《末法王座》续写 · 第1473–1500章（共28章）
（墨笔 multi-agent · minimax-m3 写作 / doubao-lite 三审+门控）
注：第 1491 章带审查警告（设定/剧情待人工确认）
============================================

第1473章 虚空坟场的静默

骨舟轻轻一震，停在了虚空里。

林云抬起头。

利维坦之章化作的骨舟，长不过丈余，通体灰白，纹路如同某种巨兽的肋骨一节一节排开。它没有桅，没有帆，也没有桨——只是浮在那里，像一块被遗忘的骸。

骨舟之下，没有海。

骨舟之上，也没有天。

天启位面的边缘是一片说不清颜色的混沌。说是黑，又不全黑；说是灰，里头却又透着某种死寂的青。林云盯着那片虚空看了很久，瞳孔里没有反射出任何光——这地方连光都吝啬。

他缓缓吐出一口气。

这口气没有白雾，也没有声音。气息离唇的那一瞬，就被周遭的死寂吞了进去，像一滴水落进无底的井。

林云沉默地立在骨舟之上，没有动。

万法之轮在他识海中静静悬停，几乎感受不到任何元素流动的反馈。这是他第一次进入一个连"魔力"都稀薄到近乎枯竭的地方。诺森德末世的魔力枯竭，与这里相比，竟像是阳春三月。

他低头看了看自己的手。

掌心微微发凉。

——

骨舟向前滑了一寸。

林云没有催它，是它自己滑的。利维坦之章被纳入死亡之书后，与林云的灵魂已经有了浅浅的联系，他的念头还没成形，骨舟便已经懂了。

向前。

不快，也不慢。像一片落叶飘在停滞的水面，又像一颗尘埃挂在某根看不见的丝上。

向前。

林云的目光从骨舟收回，开始环视四周。

这一看，他后颈一凉。

那不是冷，是某种被无数死者注视着的错觉。

虚空里漂着的，全是尸体。

——

最近的一具，离他大约三百丈。

是一头巨龙。

不，是三头。

三颗龙首从同一具庞大的躯干上生出，金色的鳞片大半已经剥落，露出底下青黑色的骨。其中一颗龙首的眼眶里还卡着半截断裂的角，那角是另一头巨龙的，根部凝着一滩早已干涸的暗色血痂。

三头金龙。

林云的呼吸停了一瞬。

传说中只要拥有三个头颅就足以与上古神魔争锋的存在，此刻像一截被随手丢弃的枯木，悬浮在虚空里。它身体侧面有一道极深的裂口，从胸腔一直贯穿到尾椎，伤口边缘平整得诡异——不像是被撕开的，更像是被什么东西"切"开的。

切口处没有任何血肉流动的痕迹。

干净。

干净得像是有人在它死后，又仔细地把它身上每一丝可以利用的力量都剥干净了。

林云的手指在袖中微微一动。

死神之刃从空间魔器中悄然滑出，握进他的掌心。镰刃没有展开，只是收成一柄半人高的细杆，杆身覆着一层极淡的灰雾，那是返祖之后斩断灵魂的力量，平时连林云自己都看不真切。

他没有挥出去。

只是握着。

——

骨舟继续向前。

三头金龙的尸体从他左侧缓缓掠过。

林云抬眼向上看，那里更让人心头发紧。

一头红龙的尸骸横亘在他头顶上方。这红龙身长起码三里，鳞甲已经完全失了色，只剩骨架上挂着一层薄薄的、近乎透明的皮膜。它的双翼大开着，仿佛死前最后一刻还在飞翔，又像是被什么东西从背后一掌按住、连挣扎都来不及就停在了那里。

再往远些。

一头蓝龙，被某种力量从腰腹处一截两段，上下半身相距百丈，却仍维持着原来的相对位置，像被钉在虚空里。

一头白龙，蜷缩成一团，鳞甲外翻，看上去是在死前试图把自己缩成最小的目标。

一头黑龙，只剩下半边头骨。

一头绿龙，整副骨架被某种藤蔓状的东西穿透，那藤蔓也早已枯死，与龙骨结成了一体。

五色巨龙，齐了。

林云看着，喉咙里发干。

这些在诺森德世界足以引发位面级灾难的存在，在天启位面里，连作为"风景"都嫌寒酸——更远处，更高处，更深处，还漂着更大的、更恐怖的影子。

那些影子有的有翼，有的有角，有的根本看不出形状，只是一团模糊的、巨大的黑斑挂在虚空的更深处。林云不敢去细看，他知道一旦把神识探得太远，自己反而会被那些"残骸"上残留的死亡气息反噬。

上古神魔。

死了。

每一具都曾经能撕碎一个位面。

每一具都死得静悄悄。

——

骨舟又向前漂了一段。

林云收回视线，专注地盯着前方。

他没有让万法之轮全力运转，那样会发出魔力波动；他没有让魔能阵装外放，那样会发出符文光辉；他甚至压低了自己的呼吸和心跳。

他什么都没放出来。

他只是把死亡之书贴在胸口，把贤者之章的力量压在最低，让自己看起来像虚空里又一具漂浮的尸体——一具还有一口气没散尽的、新鲜的尸体。

走过一头被齐颈斩断的神魔遗骸时，林云忽然停了下来。

骨舟也停了。

——

他看见了一样东西。

那神魔的颈骨断口附近，有一道极其细小的、不属于这里的痕迹。

不是裂纹，是一道划痕。

弧形，极浅，宽不过发丝，却清晰得不像是亿万年前留下的——它的边缘干净，没有任何风化的痕迹。

像是几天前才被刻上去的。

或者，几个时辰前。

林云的瞳孔猛地一缩。

他不动声色地把神识收得更紧，像一只被惊动了的猫，把所有的爪子和尾巴都藏进了身下。

划痕的弧度，他认得。

那不是任何已知武器留下的痕迹，那是某种生物在虚空中高速移动时，与残骸擦边而过留下的"刮"——只有飞得极快、又恰好擦着了，才会留下这样一道。

而能擦着、又没把这具神魔残骸彻底打穿的东西……

林云的指节微微泛白。

只可能是一种东西。

天启位面里那种主动清理"不该出现的存在"的东西。

——

他没有动。

骨舟也没有动。

林云就这样站在骨舟上，让自己彻底融进虚空的死寂里。一息，两息，十息……他数到第三十息的时候，骨舟下方的虚空里，传来一丝极其微弱的波动。

不是声音。

声音在这里走不远。

是空间的震动——非常非常轻，轻到如果不是林云此刻全部心神都贴在万法之轮上，根本就感觉不到。

一道空间涟漪，从极远处的某一点荡出，掠过他骨舟下方约莫数百丈的地方，又向更远处去了。

像是有什么东西在那里高速掠过，留下了一道痕。

林云一动不动。

死神之刃在他手中无声地展开了一寸。

只展开了一寸——再多，连这一寸的金属摩擦声都可能成为破绽。

镰刃灰雾流动，环绕着林云的周身缓缓铺开，像一层薄到极致的尘埃，附在他和骨舟的表面，把他们的存在感再压低了一层。

——

很久很久。

久到林云都开始怀疑刚才那道波动是不是自己的错觉。

空间彻底归于死寂。

那东西似乎已经走远了。

林云这才极其缓慢地、极其轻微地，让胸腔里那口憋了许久的气漏出来一点。

他没有放松。

他知道那东西没有真的走远——它只是去了别处巡视，迟早还会回来。这片虚空坟场不知有多少这样的东西在游荡，它们没有形体，也没有意图，只是规则化的"清扫者"，看见什么不该存在的就抹掉什么。

它没注意到他。

这一次没有。

下一次呢？

林云收回视线，目光落在骨舟前方。

前方还有更深的虚空。更远的地方，漂着更多的尸体，也藏着更多的"清扫者"。亚山的长眠之地，神魔时代的真相，五色龙晶之外更深的秘密——全都在那一片更深的死寂之后。

他必须过去。

——

骨舟再次向前漂动。

这一次更慢。

林云让骨舟贴着一头巨大神魔残骸的腹下穿行，借着对方残留的死亡气息掩饰自己。神魔的腹腔已经空了，肋骨向外撑开，像一座倒扣的、由白骨搭成的洞穴。骨舟从洞穴中央穿过的时候，林云抬头看了一眼。

肋骨内侧密密麻麻地刻满了符文。

亚山文字。

林云的呼吸又顿住了。

这具神魔的肋骨内侧，刻着一行又一行的亚山文字——不是从外面刻进去的，是从骨头内部"生"出来的，像是这具神魔死前最后一刻，用自己的灵魂在骨头里烙下了什么。

他来不及细看。

骨舟已经穿了过去。

林云只来得及记住其中最后几个字符。

那几个字符的意思，他不完全确定，但勉强可以拼出一个模糊的轮廓——

"它来了。"

"快跑。"

——

林云的心猛地沉了下去。

骨舟还在向前漂。

虚空依旧死寂。

漂浮的神魔尸体一具接一具从他身侧、上方、下方缓缓掠过，所有的眼眶都空着，所有的喉咙都张着，所有的姿势都凝固在死亡到来的那一瞬。

林云握紧了死神之刃。

他忽然意识到一件事——

这片坟场里所有的神魔，死前最后的姿势，都不是迎战的姿势。

它们是在逃。

——

下一刻。

林云骨舟正前方的虚空里，没有任何征兆地，亮起了一个点。

不是光。

是更深的黑。

那一点黑，从虚空里像被针尖戳穿了一样浮现出来，然后以一种完全违反距离感的方式骤然放大、骤然延伸——

一道无声的黑色闪电劈开了死寂的虚空，直指林云的眉心。

第1474章 清道夫的初次狩猎

骨舟在虚空里漂了不知多久。

林云盘膝坐在舟首，魔能阵装在掌心缓缓转着，万法之轮、死亡之书、贤者之章一一悬在身侧，像被无形的丝线串起。天启位面是一片死寂的灰，没有星光，没有方向，只有漂浮的尸骸——上古神魔、五色巨龙、不知名的庞然之物，一具具静静悬在虚空里，像沉在深海底的旧船。

舟下三百米，是一具长达十几里的龙骸。

那是一头黑龙的尸体，鳞甲早已黯淡，胸腔被某种东西从内向外撕开过，露出空洞的骨架。林云的目光在那条裂口上停了一瞬，没多看。这种尸体他这两天见得太多，没一具是好招惹的。

骨舟悄无声息地从龙骸上空滑过。

就在这时，他后颈一凉。

不是风，不是冷气——是一种更直接的东西，像有人在他灵魂上轻轻按了一下。

林云的瞳孔骤然收缩。

万法之轮还没来得及转动，他人已经向后翻了出去。骨舟被他一脚踹开，向左侧偏出十几丈。

下一刻，一道黑色的闪电从虚空里劈下来。

那不是闪电。林云在它落下的瞬间就明白了——那东西没有声响，没有光，甚至没有"落"的过程。它只是出现在那里，然后他刚才所在的位置就没了。

不是被打碎，不是被烧焦。

是没了。

那一段空间像被人用刀切走一块，留下一个边缘漆黑、向内塌陷的窟窿。窟窿周围的虚空在缓慢地、无声地崩塌，像水面上被戳出的一个洞，周围的水正往里灌。

骨舟尾部擦到了那个塌陷的边缘。

只是擦到。

舟尾立刻消失了三尺。没有碎屑，没有断口，就像那一段木头从来不曾存在过。

林云的冷汗从额角滚下来。

"是什么——"

他没说完。

第二道黑色闪电已经在空中浮现。

这一次林云看清了它的轨迹——不，不是轨迹，它根本没有轨迹。它就是从一个点直接到了另一个点，中间的过程被省略了。

骨舟猛地一颤，林云强行催动舟身的炼金法阵，整艘船向斜下方俯冲。

第二道黑色闪电擦过舟首，舟首前端的乌木雕饰瞬间不见了。

紧接着，他看到了它。

灰色的人形。

站在不远处的虚空里，赤足，无声，像是从这片死寂中长出来的。它有人的轮廓，有四肢，有脖子和头颅——但脸上是空的。没有眼，没有口，没有任何起伏，只有一层匀净的灰，像被水冲洗过的石板。

它没有看林云。

它甚至没有"看"这个动作。

它只是站在那里，然后它脚下的虚空开始崩塌。

崩塌沿着一个看不见的圆心向外扩散，每一寸空间都在无声地塌陷、扭曲、消失。漂浮在附近的一块龙骨碎片接触到那片塌陷，整块骨头从外到内一层一层化作虚无，连灰都没留下。

林云脑子里只剩一个念头：跑。

可下一瞬，那东西已经在他面前。

中间没有移动。

没有距离。

它就是直接出现在了骨舟前方三丈处。

林云的魔能阵装在这一刻爆出刺目的光辉，六个魔导符文同时燃起，地、火、水、风四系元素瞬间被抽到极限。他没有时间吟唱，没有时间结印，只有那个从神魔时代就已存在、被他模拟出的字符——

无限。

火焰元素与冰霜元素在他面前的虚空里同时凝聚，两团颜色截然相反的风暴在不到半尺的距离上相撞。

元素湮灭。

一道近乎透明的扭曲带在他与那灰色人形之间炸开。所有接触到这道扭曲带的物质和能量都被还原为最微小的微粒，连虚空本身都在被一点一点磨蚀。

灰色人形伸手。

它的动作慢，慢得几乎像是在敷衍。一只灰色的手探入元素湮灭的扭曲带，手掌接触的瞬间，湮灭带边缘反过来开始崩塌——不是被那只手击碎，而是湮灭本身在那只手的接触下失去了意义，规则被抹去了。

林云脑袋嗡的一响。

他想起贤者之章里那条来自更高层次的法则烙印：元素湮灭打破的是规则，而它打破的是"打破"本身。

他向后猛地一退，骨舟在他脚下颤抖着倒滑出去十几丈。

来不及了。

那只灰色的手已经穿过了正在崩溃的湮灭带，五指张开，朝他探来。

林云左臂下意识抬起。

魔能阵装的护盾、贤者之章解析出的极限护盾、万法之轮的元素护盾——三重防御几乎在同一瞬间叠加在他的左臂前。

灰色的手指碰到护盾。

三重防御没有破碎。

它们只是消失了。

林云的左臂从手腕开始，皮肤泛起一层灰。

那灰色不是颜色，是一种状态——他能清楚地"感觉"到自己的左手腕正在从存在变成不存在。不是疼，不是麻，是更可怕的东西：他的灵魂在那一小片区域里被一点一点抹去。

死亡之书自动翻开。

平衡之章的力量轰然涌出，强行将那只灰色手与林云之间的"规则差"压平。那只手第一次出现了一丝迟滞。

就这一瞬。

林云咬碎了舌尖。

血喷在万法之轮上，万法之轮急速旋转，整个魔能阵装抽干了他体内八成魔力，再一次推出元素湮灭——这一次不是火与冰，是地与风，两种同样属性相对的元素被推到极限。

第二道湮灭带在他左臂前炸开。

灰色人形的手被推开了半尺。

只有半尺。

但已经足够。林云整个人向后倒飞出去，骨舟在他脚下急速旋转，舟身的所有炼金法阵全力催动，向虚空深处亡命而去。

他在飞退的同时回头看。

灰色人形站在原地，那只刚才探出来的手已经垂下。它没有追，也没有动。它只是站着，脚下的虚空仍在缓慢崩塌，一圈一圈向外扩散，像一颗投入死水的石子激起的涟漪。

骨舟剧烈摇晃。

舟尾被啃掉的部分让整艘船失去了平衡，舟身的炼金法阵在透支运转下开始冒出黑烟。林云抬手按在舟身上，魔力灌进去，可舟身的反馈让他立刻意识到——船撑不了多久。

负荷太重。

他随身的传承级空间魔器、五十根龙鳞法杖、那些幽冥铁矿、那些没炼制完的炼金材料……全压在这艘已经残破的骨舟上。

林云没有犹豫。

他一抬手，传承级空间魔器在掌心一震，里面三分之一的存货被他直接抛了出去——大块大块的幽冥铁矿、一捆没动过的星辰纹银料、那些他原本舍不得动的二阶魔晶……一股脑被丢进虚空，像撒钱一样撒在身后。

骨舟轻了。

舟身的法阵重新稳住，速度猛地拉起来。

他左臂上的灰色还在缓慢蔓延，已经爬到了手肘。

林云咬牙，从腰间摸出一管药剂——那是他前几天在天启边缘炼制的应急药，里面掺了一滴阿加隆的心血。药剂往左臂上一倒，灰色蔓延的速度顿了一下，停在手肘内侧三寸的地方，不再前进，但也没有退。

他低头看了一眼。

手腕往下的那一截，已经不存在了。不是断掉——是没有了。连虚空里的空气都不愿意填补那个位置，他能"看"到自己的手应该在哪里，但那里什么都没有。

林云吸了口气。

回头。

那灰色人形已经不在原地了。

林云的心瞬间提到嗓子眼，万法之轮疯狂转动，他几乎要再一次催动元素湮灭——

可他没看到那东西出现在自己身后。

他扫视虚空，最后目光落在远处一具庞然的尸骸上。

那是一头三头金龙的残躯，三颗龙首中有一颗低垂着，半埋在虚空的死寂里。龙首下方有一片浓重的阴影，那灰色的人形正缓步走入那片阴影。

它没有看林云。

从头到尾，它都没有"看"过他。

它就那样走进阴影里，灰色的身影一点一点融进黑暗，最后彻底消失。它脚下崩塌的虚空也渐渐止住，像一块被人按平的水面。

四周重新归于死寂。

林云在骨舟上站了很久，没有动。

他能感觉到自己心跳很重，重得像有人在他胸口敲鼓。万法之轮还在缓慢转动，贤者之章不停地解析、计算，可它解析了半天，给出的反馈只有一句——

无法归类。

林云慢慢低下头，看着自己那条残缺的左臂。

灰色仍停在手肘内侧。它不蔓延，也不消退，就像一个被永远按了暂停键的伤口。死亡之书的平衡之章在他体内静静运转，强行维持着那道伤口的"存在"，可林云知道——一旦平衡之章稍有松懈，那截灰色就会继续向上爬。

他抬头，望着那具三头金龙的尸骸。

阴影里什么都没有。

可他知道，那东西就在那里。

它不追。

它只是……路过。

林云在心里把这两天看到的、听到的、感觉到的所有东西过了一遍。天启位面里漂浮的强者尸体，那些尸体周围莫名其妙的漩涡，那些一闪而过的高速攻击物体——他原以为是某种自然形成的死亡场域，是位面本身的余毒。

现在他明白了。

不是余毒。

是这里有清道夫。

它们不吞噬，不掠夺，不交流，不留下任何东西。它们只是把"不该出现在这里"的东西抹去。一具神魔尸体周围的漩涡，是它们留下的脚印；那些一闪而过的攻击，是它们的随手一击。

它们清理这片虚空，就像有人在打扫一座坟场。

而他，是闯进坟场的活人。

林云缓缓收起死亡之书，魔能阵装的光辉一点一点暗下去。骨舟在虚空里安静地浮着，舟尾的缺口还在向内渗着一丝丝灰色的死气。

他闭上眼。

良久，睁开。

"赛梅陇。"

死亡之书里浮出那颗没有死亡气息的骷髅头，骷髅头沉默地看着他左臂那截灰色，眼眶里两点幽光罕见地有些发凝。

"……我不认识那东西。"赛梅陇说，声音比平时低，"死亡之书里也没有它的烙印。"

林云没说话。

他抬头，又望了一眼那具三头金龙的尸骸。

阴影深处依旧死寂。

可他知道，从他踏进天启位面的那一刻起，他就已经被这里某种东西记下了。它不追他，不是因为不能追，而是因为……不必。

这片虚空里漂着无数具神魔的尸骸。

每一具尸骸的阴影里，都可能站着一个它。

林云慢慢转过身，骨舟在他脚下无声地调转方向，朝着虚空更深处驶去。

他还有事要做。他还没找到亚山长眠的方向，还没拿到该拿的东西，还没回到那个等着他的世界。

但从现在起，他得换个走法了。

骨舟驶过一具具沉睡的尸骸，每经过一片阴影，林云的目光都会在那阴影里停留一瞬。

他没再看到那灰色的人形。

可他左臂上那截不消不退的灰，一直在提醒他——

它就在某个地方，看着他。

或者说，看着所有不该出现在这里的东西。

第1475章 尸骸间的潜行法则

骨舟在虚空里漂了很久。

林云一直没动。

他坐在舟头，左臂那截灰还没褪。他没去碰它，也没用魔力去探。每碰一次，那灰就往骨头里渗一分。

他在想清道夫。

确切地说，他在想自己被它"看到"的那一瞬。

那一击是从三头金龙尸骸的阴影里斜刺出来的，没有先兆，没有魔力波动，连空间的褶皱都没起一下。骨舟舟尾被撕掉一块，他下意识祭出魔能阵装——

就是那一下。

灰色人影从阴影深处探出半张脸。

它没有追。它只是看了他一眼，然后退回去了。

林云慢慢咀嚼这个细节。

不是因为不能追。

是因为他祭出魔能阵装之前，它根本没在意他。骨舟驶过的那几具神魔尸骸，他都靠近过，甚至从其中一具肋骨的缝里穿过去。它都没动。

可阵装的光辉一亮，它就出手了。

"赛梅陇。"林云轻声开口。

骷髅头从死亡之书上浮出来。

"你说，这地方的尸骸，都死了多久了？"

赛梅陇沉默片刻："……不知道。久到我感应不到任何死亡之力的回响。它们的死，比死本身还要古老。"

"那它们身上散出来的，是什么？"

"死气。"赛梅陇说，"但不是亡灵位面那种死气。是更纯的，像……规则散尽之后留下的灰。"

林云没再问。

他伸手，朝最近的一具尸骸探过去。

那是半截不知道什么神魔的脊骨，每一节骨头都比一座山还大，骨缝里有暗灰色的雾在缓缓流出。雾飘到骨舟周围，骨舟外那层魔力涟漪就被压得贴在了舟身上。

林云收回手。

他低头看自己的左臂。

灰色那一截，正对着脊骨散出的雾，安安静静的，没起一丝波动。

他忽然明白了一件事。

清道夫感知的，不是"生命"，也不是"灵魂"——是活跃的魔力。是那种从生者身上向外辐射、不受拘束、向四面八方张扬地宣告"我在这里"的魔力。

神魔尸骸不会辐射这种东西。它们的死气是内敛的，向下沉的，像被什么吸住了一样不外散。

所以清道夫不动它们。

而他一祭魔能阵装，整片虚空里能感应到魔力流动的东西，大概都会知道有一个活的闯进来了。

林云在原地坐了很久。

他没有立刻动手。

他先是把万法之轮缩回去。这件真灵魔器平日运转时会向外散出一圈极淡的元素涟漪，平时根本不算什么，可放到这里，就是火把。

然后是魔能阵装。六枚魔导符文在他经脉里旋转，几乎是他的本能，是他战斗时的呼吸。他试着把它们的运转压下去——压到最低，压到只维持心跳所需的一点点魔力流转。

很难。

像让一个习惯了大步走路的人，突然踮起脚尖，一寸一寸地挪。

他闭上眼，调整了很久。

阵装的转速一点一点慢下来，慢到几乎停滞。经脉里的魔力不再循环，而是沉淀，像水落到坛底。

他睁开眼时，自己都没听见呼吸声。

骨舟舟身周围那一圈淡淡的元素涟漪消失了。

他低头看左臂。

那截灰还在，但似乎也安静了一些。

"还差一点。"赛梅陇低声说。

林云点头。

差的是外放那一层。哪怕他把魔力压到最低，作为一个活人，他的灵魂依然会有微弱的辐射，皮肤会有温度，肺会有呼吸的起伏。这些东西在诺森德世界根本不值一提，可在这个连尸骸都比他古老亿万年的地方——

他像是一根突然亮起来的烛火。

林云从死亡之书里抽出一缕死气。

不是亡灵位面的，是从死亡之书最深处沉淀下来的，那种最古老、最纯粹的死亡气息。他把这缕死气缠在身上，缠在骨舟的缝里，缠在左臂那一截灰色的边缘。

死气贴上来的瞬间，他打了个寒颤。

不是冷。

是安静。是某种更接近于"不存在"的安静。

他试着把死气调匀——浓度调到跟身侧那具脊骨散出的雾差不多。再淡一些，再均匀一些，让它从他身上每一寸皮肤上缓缓渗出来，向下沉，不向外张扬。

骨舟也被他重新调整。

骨舟本就是从死亡之书里取出来的构件，本就带死气。他只是把它的"活性"压下去，让骨舟看起来不像一艘正在前进的船，而像一截从某具神魔尸骸上掉下来的、随波逐流的骨头。

做完这一切，林云在舟头一动不动地坐了很久。

久到他自己都开始怀疑，是不是已经死在这里了。

然后他才让骨舟动。

不是驶。

是漂。

他不再操控骨舟主动前进，而是借着虚空里那些极其微弱的暗流，让骨舟一点一点地飘。该绕的地方绕，该停的地方停。每一次方向的微调，他都用左手在舟身上极轻地一抹——只用指腹上一丝丝最细微的死气牵引。

骨舟漂出第一具神魔尸骸的阴影时，林云屏住了呼吸。

阴影深处一片死寂。

没有灰色人影探出来。

他不敢回头看。

骨舟继续向前，从一具神魔尸骸的肋骨之间穿过去。

那是真正的"穿"——肋骨之间的缝隙比城墙还宽，但比起整具尸骸又狭窄得可怜。林云让骨舟贴着其中一根肋骨的内壁漂，骨舟外侧的死气和肋骨上渗出的灰雾几乎融在一起，从远处看，根本分不清哪是骨舟，哪是肋骨上掉落的一小片碎屑。

肋骨内壁上有刻痕。

林云路过时下意识看了一眼。

是亚山文字。

很浅，很断断续续，像是被什么人在临死前用指甲抠上去的。他来不及细看——他不能停留——可仅仅是扫过去那一眼，他就认出了几个字。

"……逃……向……"

后面的他没看清。

他强忍着没让万法之轮去解析。万法之轮一动，就是在向外散发魔力涟漪。

他把那几个字默默记在脑子里，骨舟继续往前漂。

漂出肋骨之间时，他在阴影的边缘，看到了一只手。

那是一只人手。

不是神魔的，不是巨人的。是普通人类的尺寸，从肋骨与脊骨交界处的缝隙里伸出来一半，五指张开，指尖朝着虚空。

林云让骨舟停下。

那手已经干透了，皮肉早就化没了，只剩白骨，白骨上还套着半截法师袍的袖子，袖口残着一点暗金色的刺绣。

是某个时代某个高塔的纹样。

林云认不出来。

但他认得那种刺绣——那是会动的刺绣，得用极珍贵的活性魔丝绣成，是真正高阶法师才会穿的那种袍子。

那只手指尖的方向，是骨舟来的方向。

也就是说，这个人是在往回逃。

逃没逃出去，看这只手就知道了。

林云的目光在那只手上停了一瞬。

他没看到尸体的其他部分。其他部分在缝隙更深处，被尸骸压着，或者，被什么东西带走了。

只剩一只手伸在外面。

像最后的一声没喊出来的求救。

林云缓缓收回视线，让骨舟继续漂。

骨舟漂出去三十丈，他才轻轻吐出一口气，那口气里带着死气，散在虚空里没有半点动静。

他终于明白他刚才路过的那几具神魔尸骸的肋骨缝里，为什么会有那么多极淡的、几乎察觉不出的杂质了。

不是杂质。

是之前那些和他一样闯进来的人。

来过的，不止他一个。

或许在他之前的几万年、几十万年里，都有人来过。

他们没有一个回去。

林云压下心里那点凉意。

他知道自己的优势在哪里。

他有死亡之书。他懂得怎么用最古老的死气把自己包裹起来。他有元素潮汐和无尽之泉，能把魔力的消耗压到一个普通天阶强者根本做不到的水平。他甚至有一件天然的伪装——左臂那截灰色，看起来就像他已经被清道夫"标记"过一次，沾上了一点这片虚空真正属于的东西。

但他也知道自己的劣势。

他不知道亚山长眠的方向。他不知道清道夫还有多少。他不知道这片虚空里除了清道夫，还有没有别的东西在看着他。

他唯一知道的，是他不能停。

停下来等于死。

骨舟漂过一具又一具尸骸。

林云不再回头看那些阴影。回头会让他的颈椎产生一个极其细微的转动，那个转动会带起一点点死气以外的"活"的痕迹。

他只用眼睛的余光去看。

余光里，阴影深处偶尔有什么东西在挪动。极慢。慢到他怀疑是自己的错觉。

骨舟在两具神魔尸骸之间穿行，骨舟下方是一片由灰雾堆积成的"地面"，灰雾下面什么都看不见——也许是更多的尸骸，也许是更深的虚空。林云让骨舟尽量贴着上方那具尸骸的腹腔阴影漂过去，骨舟的影子叠进了尸骸的影子里，像两滴墨融在一起。

漂到尸骸尽头时，他忽然又停了下来。

不远处，虚空里浮着一团极小的、极不协调的东西。

他眯起眼。

那是一座小岛。

小到根本不像一座岛。也许只有几百丈见方。可那不是石头，不是骨头，不是任何神魔尸骸的残片——

是兵器。

无数兵器堆叠纠缠在一起，长剑、长矛、战斧、法杖、弯刀，黑的、银的、暗金的、覆着锈的、还闪着光的，互相挤压互相穿插，构成一座小山似的金属岛。

兵器与兵器之间的缝隙里漏出一点光。

极微弱。

不是元素的光，不是魔力的光，不是星辰的光。

是灵魂之火。

灰白色的一缕，像风里快要熄掉的烛芯，从那堆兵器最深处的一道缝里飘出来，又被金属堆挡回去，飘不远。

林云屏住了呼吸。

天启位面里，居然还有一缕没散掉的灵魂火。

而且就这么裸露着，藏在一座由不知道多少代探索者留下的兵器堆里。

他下意识想伸手——

死亡之书在他怀里轻轻一震。

赛梅陇没说话，但那一震的意思他听懂了。

别动。

林云的手停在半空。

他重新坐回舟头，目光死死盯着那座金属小岛，盯着那一缕在金属缝里明灭不定的灵魂火。

骨舟悬在虚空里，一动不动。

灰色的死气从他周身缓缓渗出，又缓缓散去。

他在等。

等什么，他自己也说不清。

他只是知道——

这座岛不对劲。

那一缕灵魂火更不对劲。

第1476章 兵器冢的守墓人

骨舟悬在虚空里，一动不动。

林云盯着那座金属小岛，盯着缝隙里那一缕灰白色的灵魂火。

时间慢得像凝住了。

他没有去碰任何东西，没有催动魔力，连呼吸都压得极轻。死亡之书在怀里一动不动，赛梅陇也不出声。整个天启位面像一口巨大的、沉默的钟，骨舟就是钟里挂着的一粒灰。

不知过了多久——也许一刻，也许半个时辰——

那一缕灵魂火忽然亮了一下。

只亮了一瞬，又暗下去。

林云的瞳孔收缩。

那不是风吹烛火的明灭，那是回应。

有人，或者有什么东西，在那一堆兵器的最深处，看到了他。

"赛梅陇。"林云的声音压得极低，像是从牙缝里挤出来的，"它认识我们？"

骷髅头终于飘出来一寸，悬在死亡之书上方，空洞的眼眶望向那座金属岛。沉默了几息，才幽幽开口。

"它不认识你。"

"那它在看什么？"

"看你身上的死气。"赛梅陇顿了顿，"还有……你怀里的我。"

林云没说话。

他慢慢地、极慢地，让骨舟向那座金属岛漂近了一丈。

就这一丈。

金属岛深处的灵魂火又亮了一下，这一次亮得久了些，足足有两三个呼吸的时间。同时，整座岛上的兵器开始发出极轻微的嗡鸣——不是金属相击的声音，是更深、更闷的、像是从兵器内部传出来的颤音。

一柄半埋在岛中央的断剑，剑尖忽然转了一个极小的角度。

对准了骨舟。

林云的手按在了死亡之书上。

"防御机制。"赛梅陇的声音冷下来，"再进一丈，整座岛会动。"

"动了会怎么样？"

"我不知道。"赛梅陇罕见地承认，"这里不归亡灵位面管。这里的东西，连死亡之书都看不透。"

林云盯着那柄断剑。

剑身大半埋在其他兵器的缝隙里，只露出一截剑尖和一小段剑刃。剑刃上没有铭文，没有符文，连金属本身的色泽都是一种说不出的灰——不是铁锈的灰，是某种被时间磨掉了一切的灰。

可就是这截剑尖，让他后颈发凉。

他在末世诺森德见过太多兵器，真灵的、传承的、神魔残留的，他甚至亲手摸过几样。但他从没在任何一柄兵器上感觉到过——

注视。

兵器在注视他。

林云缓缓抬起左手，掌心向上，让那截灰白的死气从掌心渗出来，绕成一个极小的、缓慢旋转的圆。

他没有施法，没有出招。

他只是把自己手里的东西，摊开给那柄断剑看。

灰色死气在他掌心绕了三圈，又缓缓消散。

金属岛上的嗡鸣，停了。

那一缕灵魂火，从兵器缝隙里挣出来一截，飘到岛沿，又停住。

像一个隔着门缝打量来客的人。

"……来者。"

一个声音直接落进了林云的脑海。

不是耳朵听到的，是直接在意识里响起的，沙哑、断续，每一个字之间都隔着漫长的停顿，像有人在用一柄崩了刃的剑在石头上慢慢刻字。

"……你身上的死气……不属于这里……"

林云没有动，没有回话。他知道这种交流——是精神层面的，强行回应反而会暴露更多。

那声音继续刻着字。

"……死亡之书……第几任主人了……"

林云的眼皮微微一跳。

赛梅陇先开口了，骷髅头微微低下："第十七任。"

"……才十七任吗……"那声音里似乎有一点极淡的、近乎嘲讽的笑意，"……我以为……至少到三十任了……"

骨舟下方的灰雾翻动了一下。

林云这才开口，声音同样压在精神层面："你是谁？"

"……一柄剑……"

"剑的名字？"

那声音沉默了很久，久到林云以为它已经散了。

"……忘了……"

林云没追问。

他在等。

灵魂火又亮了一下，这一次，金属岛深处有几柄兵器极轻微地挪动了位置，让那一缕火能更稳地飘在外面。火光下，林云终于看清——那不是单纯的一缕灵魂火，火心里裹着一点极小的、极锋利的东西。

像是剑意的残片。

被灵魂火护着，藏在兵器堆最深处。

"……死亡之书的主人……"那声音又响起来，"……你来这里……找什么……"

林云想了想，决定说一半真话。

"找回去的路。"

"……回不去……"

"为什么？"

"……清道夫……不会放你走……"

林云的指节紧了一下。

"清道夫是什么？"

金属岛沉默了。

那一缕灵魂火明灭了好几次，仿佛在挣扎着回忆，又仿佛在挣扎着该不该说。最后，那沙哑的声音再次刻了出来——

"……世界……的免疫细胞……"

林云怔住。

这个词在这个时代不该出现。可那声音咬出这四个字的时候，咬得极准，像它真的在很久很久以前听过一个懂得这个词的人说过。

"……天启位面……不是位面……"那声音继续断断续续地说，"……是……伤口……"

"伤口？"

"……所有……死掉的世界……都流到这里……来烂掉……"

林云的呼吸停了一拍。

他抬头，望了一眼头顶那具大到看不清边际的神魔尸骸，又望了一眼远处漂浮的、被灰雾半埋的三头金龙骸骨。

——所有死掉的世界，都流到这里来。

——天启不是终点。是排污口。

"……清道夫……负责……不让烂的东西……流回去……"那声音说，"……所以你……活的……带着活气来的……它一定会来……"

"它怎么找到入侵者？"

"……找不属于这里的味道……死气是这里的……活气不是……魔力不是……灵魂火……也不是……"

林云沉默了片刻。

"那它为什么没找到你？"

金属岛上一阵奇异的颤动，所有兵器同时发出一声极低的、近乎叹息的嗡鸣。

"……我在这里……太久了……"那声音说，"……久到……我已经是这里的一部分……"

"久到多久？"

"……不记得了……"

林云不再问。

他换了一个问题，这个问题他早就想问。

"有办法骗过清道夫吗？"

金属岛又沉默了。

这一次的沉默比之前所有的沉默都要长。林云能感觉到那一缕灵魂火在剧烈地波动，像是在天人交战，又像是在权衡某种极重要的东西。

终于，那声音又响了。

"……一个字……"

"什么字？"

"……平……"

林云的心猛地一跳。

"……衡……"

赛梅陇骷髅头转过来，望了林云一眼。

死亡之书在林云怀里轻轻一震。平衡之章所在的那一页，悄无声息地翻动了一下，又合上。

"……清道夫……分得清活和死……分得清这里和那里……"那声音说，"……但分不清……什么都不是的东西……"

"什么都不是？"

"……不偏向活……也不偏向死……不偏向元素……也不偏向虚空……站在所有规则的正中间……"那声音停了一下，"……它的眼睛……会滑过去……"

林云慢慢闭上眼睛。

死亡之书里那一页平衡正在他的胸口微微发热。

他懂了。

他终于懂了——为什么平衡之章会在这个时候出现，为什么死亡之书没有警告他离开天启位面，为什么赛梅陇明明感觉到了风险却没有催他撤退。

死亡之书早就知道。

或者说，死亡之书的某一部分，早就在等着他到这里来。

他睁开眼。

"为什么告诉我这些？"

那一缕灵魂火静静地飘着，没有立刻回答。

过了很久，它才说——

"……我等了很久……一个能拿走它的人……"

"它？"

金属岛深处，一柄兵器的影子动了一下。

不是之前那柄断剑。

是更深、更里面的什么东西。

灵魂火裹着那一点剑意残片，慢慢从兵器缝里飘出来，飘到骨舟前方约莫三尺的位置，悬住不动。

"……拿走它……"那声音说，"……带它走……让它……再看一次……外面的天……"

林云没有立刻伸手。

"代价？"

"……没有代价……"那声音轻轻笑了一下，那笑像是一柄崩了刃的剑在石头上轻轻一划，"……我已经没有什么……可以再失去的了……"

"它能帮我做什么？"

"……断东西……"

"断什么？"

"……断……该断的东西……"那声音顿了顿，又补了一句，"……它……记得自己是剑……我已经……不记得了……"

林云沉默了很久。

他终于伸出手。

那一缕灵魂火极轻地、几乎是怯怯地，飘进了他的掌心。火心里那一点剑意残片落在他皮肤上，没有温度，没有重量，可林云的整条手臂都不由自主地绷紧了——

那是一种他从未感受过的东西。

不是魔力，不是斗气，不是元素，不是规则。

是意。

一种纯粹的、被磨损到只剩下最后一点的、想要切开什么的意志。

林云缓缓握住手心。

剑意碎片在他掌中安静下来，像一只终于找到地方栖息的、疲惫不堪的小兽。

"……走吧……"金属岛上的声音说，"……不要回头……"

"还有一件事。"林云说。

那声音没出声。

"清道夫，长什么样？"

漫长的沉默。

久到林云以为这一次它真的不会再说话了。

然后——

"……没人……见过它……活着的……"那声音说，"……见过它的……都……变成了这里的一部分……"

"……包括我……"

灵魂火慢慢地、慢慢地飘回了兵器堆的最深处，重新隐入那一道缝隙里，又恢复成一缕快要熄灭的烛芯。

整座金属岛的嗡鸣，平息了。

那柄对准骨舟的断剑，剑尖缓缓偏开，重新埋回兵器的缝隙里。

林云站在骨舟上，握着掌心那一点冰冷的、安静的剑意，久久没有动。

赛梅陇骷髅头慢慢转回来，望着他。

"它在等死。"骷髅头说。

"嗯。"

"它等不到自己的死。所以它把自己最后一点东西交给了你，让你替它——"

"——把这把剑用完。"林云接道。

骷髅头沉默地点了点头。

林云握紧了掌心。

他没有立刻让骨舟离开。他在原地又停了很久，望着那座兵器小岛，望着那一缕重新隐没的灵魂火，望着头顶巨大到看不见边的神魔尸骸。

天启不是位面，是伤口。

清道夫是免疫细胞。

平衡，是唯一能骗过它的东西。

他低头看了一眼怀里的死亡之书。

平衡之章的那一页，依旧静静地合着，像一个从一开始就准备好答案，只等他自己问出问题的老师。

林云轻轻笑了一下。

那笑里没有什么愉快的东西。

"赛梅陇。"

"嗯。"

"你早就知道？"

骷髅头沉默了几息。

"我知道一半。"赛梅陇说，"另一半，是这里的剑灵告诉你的。"

"那你为什么不早说？"

"因为我要是早说，你就不会信。"骷髅头幽幽地说，"有些话，必须从这种地方的东西嘴里说出来，你才会真的去信。"

林云没再说话。

他慢慢抬起手，催动了一丝死气，让骨舟开始缓缓后退。骨舟从金属岛的边缘退开，退回到两具神魔尸骸的阴影之间，又重新贴着上方那具尸骸的腹腔阴影漂行。

他没有回头。

那柄崩了刃的剑说过——不要回头。

骨舟在灰雾上滑行了不知多久。

林云的精神一直绷着，手心里握着那一点剑意，死亡之书在怀里安静地翻到了平衡之章那一页，整本书都散发着一种极其内敛的、几乎感受不到的气息，像一颗被强行按到最低音的鼓。

他在试着让自己——

什么都不是。

不偏向活，也不偏向死。不偏向元素，也不偏向虚空。

这件事比他想象的要难得多。他这一身底蕴，从死亡之章到鲜血之章到梦幻之章到利维坦之章，每一样都在嘶吼着自己的属性，每一样都在尖叫"我在这里"。要把它们全部按进平衡的那一点正中央，等于要把一整座咆哮的山压成一片绝对平整的湖面。

他试了很久。

终于在某一刻——

他感觉到怀里的死亡之书轻轻地、几乎不可察觉地，沉了下去。

不再发热，不再震动，不再有任何气息往外漏。

整本书像是被一只无形的手按住了，按进了某种比死亡更深、比虚空更静的状态里。

灰色的死气从他周身渗出来，又渗回去。

他自己的呼吸，也渐渐慢了，慢到几乎听不见。

骨舟继续在灰雾上滑行，安静得像是从来就没存在过。

就在这个时候——

远处。

极远处。

灰雾深处，传来一阵剧烈的空间震荡。

不是声音。

是空间本身在抽搐。

林云猛地抬头。

那震荡的方向，灰雾被强行撕开了一道极长的口子，口子里翻涌着某种说不清的、扭曲的光。光的中央，一具足有数十里长的、形似巨蛇的神魔骸骨，正在以肉眼可见的速度——

消失。

不是被砸碎，不是被烧毁，不是被任何已知的力量摧毁。

是从骨头的最外层开始，一寸一寸地、安静地、像被什么东西舔过一样地——不见了。

骸骨在被吞噬。

被某种他看不见的、不发出任何声音的东西，从外向内，一层一层地吞噬。

林云的瞳孔骤然收缩到了极致。

死亡之书在他怀里，第一次发出了一声极轻、极轻的——

颤音。

第1477章 平衡之章的伪装

骨舟在灰雾里停了下来。

林云没有立刻动。他坐在舟尾，手里握着死亡之书，目光还停留在远处那道被撕开的口子上——那具数十里长的神魔骸骨，已经被吞掉了大半。剩下的部分还在缩，一寸一寸，像被一根看不见的舌头慢慢卷走。

灰雾很快又涌回去，把那道口子盖上了。

仿佛什么都没发生过。

但林云知道，有什么东西在那一带活动。而且很多。

他低头看着怀里的死亡之书。书页静静地伏着，封皮上那一道极细的、属于平衡之章的银线，正在缓缓游走。

赛梅陇化作的骷髅头浮在书上，半阖着眼眶。

"那是清道夫。"骷髅头开口，声音干涩，"亡灵位面的本源，从来不会浪费一具神魔骸骨。等到主人不在了，它们就会过来。"

"主人不在了？"

"亡灵之王被你按到黑暗半球里去了。"赛梅陇说，"这一片，现在没有主人。"

林云沉默了片刻。

他抬手，把死亡之书翻开，停在第一章。

平衡之章。

这一章是从他和德克里塞那一战之后才落进死亡之书的。亡者之章与鲜血之章相撞，撞出了这第一页。它没有形，也没有名，只在书页中央留下一道极淡的、几乎看不出来的纹路。

可它压得住别的章节。

它能让死亡之书安静下来。

林云试过——把它覆在死亡之书上的时候，整本书就像被人按进了水里。所有的章节，所有的气息，所有那些平时在他血脉里嘶吼着"我在这里"的力量，全部被压成了一片平整的湖面。

那一刻他想到的是另一件事。

如果它能压住死亡之书，能不能压住他自己？

他闭上眼。

把意识沉下去。

平衡之章上那道银线轻轻一颤，像被人拨了一下的弦。然后顺着他的手腕、手臂、肩膀，一寸一寸地往上爬。它爬得很慢，每爬过一处，那一处的气息就跟着沉下去。

死亡之书的死气，沉下去。

鲜血之章里那股黏稠的、属于德克里塞的怨气，沉下去。

梦幻之章里梦魇之主留下的混乱回响，沉下去。

利维坦之章里那股属于物质位面的厚重感，也沉下去。

四种本不相容的力量，被强行按到同一个高度。不是压抑，不是封印，是抹平。

林云的眉头慢慢拧起来。

这件事比他在骨舟上独自练习的时候要难。在练习的时候，他只需要把死亡之书按住。现在他要把自己按住。

他的呼吸开始变浅。

不是缺氧，是身体也跟着进入了那种"平庸"的状态——心跳放缓，血液流速放缓，魔漩里的魔力旋转也放缓。万法之轮在他识海里悬着，那一向旋转得近乎刺眼的轮盘，此刻竟然慢得能看清每一道符文。

他从来没让万法之轮停成过这样。

太诡异了。

像是有一只手轻轻按在他的胸口上，告诉他：你不必是任何东西。

他不是天阶法师。

他不是死亡之书的持有者。

他不是从末世来的穿越者。

他只是一片灰雾里的一缕影子，和那些被亡灵位面遗忘的、随处可见的、连名字都没有的小灵魂，没什么两样。

——这就对了。

林云睁开眼睛。

他低头看了看自己的手。手还在那里，骨节、皮肤、纹路，一切如常。但他知道，如果此刻有任何一个天阶强者从他身边掠过，对方会感觉到的，不过是一缕"什么都不是"的气息。

像一颗石子。

像一片落叶。

像一阵风过后留下的、连灰都算不上的东西。

他试着抬手。

手抬起来了，但动作慢，慢得他自己都觉得不像自己。每一寸肌肉都在配合着那道银线的频率，不能比它快，也不能比它慢。

赛梅陇的骷髅头浮过来，几乎贴到他脸上看了看，又退回去。

"我都快看不见你了。"骷髅头说，"你这样能撑多久？"

"不知道。"林云说。

他自己也不知道。

但他知道一件事——这玩意儿不会没有代价。

代价已经出来了。

他能感觉到，灵魂的某一部分被压得发疼。不是剧痛，是那种被一只看不见的大手按在水底的钝痛，憋着，闷着，憋得久了就开始难受。平衡之章不只是在抹平他的气息，它在抹平他这个存在本身。一旦放松，他可能要花上不短的时间才能从这种"什么都不是"的状态里挣出来。

他不打算放松。

他放低了死亡之书，把骨舟解开。

骨舟散成几根细碎的灰白骨片，沉进灰雾里去了。

林云一个人，徒步往那个方向走。

灰雾里没有方向，也没有上下。但他知道清道夫在哪里——刚才那道空间撕裂留下的余韵，还在他识海里若隐若现。他朝那一边走，脚下踩着的不是地，是某种说不清楚的、半凝固半流动的灰白色物质，像踩在一层结了膜的水面上。

走了大约一炷香的功夫。

灰雾开始变稀。

变稀的方向，远远地，能看到一些东西在动。

不是骸骨。

那些东西没有固定的形状。每一只大约有两三人合抱粗，通体灰白，半透明，像是雾本身凝聚出来的一团模糊轮廓。它们没有眼睛，没有嘴，但林云能感觉到它们身上那种饥饿——一种比饥饿骑士还要古老、还要安静的饥饿。

那不是想吃东西的饥饿。

那是亡灵位面本身在饿。

清道夫只是它伸出来的舌头。

林云在距离它们大约百丈的地方停下了。

最近的一只，正趴在一具中型骸骨上。骸骨已经被吞了一半，剩下的半截还在那里，像被人咬了一口的面包。清道夫看不出在做什么动作，只是那么蜷在骸骨上，一动不动，但骸骨在以肉眼可见的速度变小。

林云屏住了呼吸。

他往前迈了一步。

银线在他手腕上又紧了一分。整个人的气息再一次往下压，压到他自己都觉得自己变成了一缕灰雾。

第二步。

第三步。

清道夫没有反应。

距离它最近的时候，林云几乎是从它身侧三丈的地方掠过去的。他能听见那只清道夫体内传出来的、极轻极轻的咀嚼声——不是用牙齿，是用某种比牙齿更原始的东西，一点一点地把骨头研磨成虚无。

它没有抬"头"。

它没有任何反应。

林云从它身侧走过去了。

走过去的那一瞬，他的灵魂被狠狠地压了一下。不是清道夫在攻击他，是平衡之章感应到了这只生物的"饥饿频率"——这是一种近乎绝对的、什么都不偏向的状态——为了让林云和它处在同一个"什么都不是"的频道上，平衡之章把他往下又压了一截。

林云差点没忍住闷哼。

他咬住后槽牙，一声不吭地继续走。

灵魂在叫。

那不是身体的痛，是更深一层的、属于"我之所以是我"的那一部分东西在被强行掐住。他突然明白了——平衡之章不是没有代价的法宝，它是用他自己做代价的法宝。它压住的每一缕气息，背后都是他灵魂里一根弦被按住。按得越久，按得越紧，那根弦回弹的时候就越疼。

如果按得太久，那根弦可能就回不来了。

他在心里给自己定了一个时间。

不能超过两炷香。

走出清道夫的活动范围之后，灰雾又开始变浓。林云没有立刻解开平衡之章——他还不确定附近有没有更多。他继续往前走，一步一步，慢得像一个走错了方向的游魂。

走着走着，他停住了。

前方。

约莫一里之外。

灰雾里有一处地方，不对。

那里的灰雾不流动。

林云在这片混沌之地走了这么久，他清楚地知道——这里的灰雾从来不会静止。它会流，会涌，会缠绕，会被远处的空间波动牵动着摆出各种形状。但前方那一处，方圆大约百丈，灰雾就那么悬在那里，一丝不动。

像被人用刀切出来的一块。

万法之轮极慢地转了一圈，把那一处的规则映在他识海里。

林云的眉头一跳。

那是一处异常稳定的空间节点。

亡灵位面里，连规则都是乱的。空间像被泡软了的纸，到处是褶皱、裂痕、漏洞。但那一处，空间结构平整得像一面镜子，干净得简直不像是这片位面里能出现的东西。

它像是被什么东西保护着。

或者说——

它像是从别的地方漏过来的一块。

林云慢慢靠近。

他不敢解开平衡之章。这种地方往往就是钓饵，越是稳定越可能有看守。他维持着那种"什么都不是"的状态，一寸一寸地挪过去，挪到那一片静止灰雾的边缘。

赛梅陇在他怀里小声说："这不正常。"

"我知道。"

"我从没在亡灵位面里见过这种东西。"骷髅头顿了顿，"这不是亡灵位面的规则。"

林云没说话。

他抬起手，离那道无形的边界还有寸许距离时停住。手指尖能感觉到一股极轻微的、温热的——

温热的。

亡灵位面里，没有任何一处地方是温热的。

林云的心跳忽然漏了一拍。

他强压住那一拍的波动——平衡之章上的银线立刻颤了一下，把那一缕情绪也按了下去——然后凑得更近一些，闭上眼睛，把万法之轮贴到那道边界上。

下一刻，他识海里炸开了一道极熟悉的波纹。

那是一种他打过交道的、记得很清楚的魔力波动。

带着两轮太阳的味道。

带着浓得像蜜糖一样的元素密度。

带着一种他亲手在那片土地上留下过印记的——位面归属感。

芒斯特位面。

林云睁开眼睛，呼吸停在喉咙里。

赛梅陇在他怀里发出一声极轻的、惊疑不定的低响："这是……"

"嘘。"

林云没回头。

他盯着面前那一片静止的灰雾，盯着那块从亡灵位面里"漏"出来的、不该存在的空间节点，慢慢地、慢慢地把手指收了回来。

平衡之章上的银线又紧了一分。

灵魂深处那根被按住的弦，疼得他几乎要咳出声来。

但他没动。

他只是看着那一处地方，看着那从节点深处传出来的、属于另一个位面的、本不该出现在这里的魔力波动，在他识海里一圈一圈地荡开。

像谁在远处，轻轻敲了一下门。

第1478章 芒斯特的畸形投影

林云没有动。

他维持着那种"什么都不是"的姿态，连呼吸都压到了极慢的频率。平衡之章上的银线绷得像一张拉满的弓，把他灵魂深处所有不该外泄的波动都拽回来。

死亡之书的书页极轻地翻了一下。

肖恩的声音从书页里浮出来，压得极低，像隔着一层水："想看看里面？"

"嗯。"

"风险不小。"

"我知道。"

肖恩没再多说。他只是把死亡之书内的一缕感知抽出来，附在林云的指尖上，像一只看不见的、极小的眼睛，随时可以替林云去看，又随时可以缩回去。

林云的指尖再次靠近那道边界。这一次他没用万法之轮去贴，而是抽了一根头发出来。这是他从前在天启位面外围学会的小把戏——用一点点带着自己气息的东西先去试探，比用魔器要安全得多。

头发落进灰雾里。

没声音，也没火花，没有任何被排斥的迹象。它就那么飘下去，飘下去，像落进一汪温水里。

林云盯着那根头发，等了七息。

第八息，他看见头发那一头亮了一下。

像是被什么东西照到了。

那不是亡灵位面的灰白光，也不是死亡之书翻页时的青色微芒。那是一种——他记得的——明黄。带着一点点金，像蜜糖在玻璃瓶里被太阳穿过去的那种颜色。

林云的眼睛眯了起来。

他不敢再用别的法术去探。亡灵之王刚被压进黑暗半球里，整个亡灵位面的规则都在缓慢地往那个方向倾斜，任何一丝多余的魔力波动都可能把他暴露出来。他只能用最原始的法子——

看。

林云让万法之轮模拟出一面极薄的水镜，悬在那道边界外。

水镜没有施法痕迹，只是单纯地折射灰雾里漏出来的那一点光线。他没让水镜往里送任何东西，也没让它做任何采样。他只是想看。看完就走。

镜面慢慢亮了。

慢慢，亮了。

第一眼，林云看见的是两个太阳。

一红一蓝。

那一蓝是带着魔力光辉的，照下来的光本身就是元素，密度浓得像在水里走路。林云只看了一眼，就已经认出来了——

芒斯特位面。

肖恩在死亡之书里极轻地"咦"了一声。

"这地方……"

"我去过。"林云说。

他的声音轻得几乎要散在灰雾里。

水镜里的画面慢慢清晰。那是一片在芒斯特位面里他从未见过的地方——一座峡谷，谷底密密麻麻地铺着一种带着金色脉络的藤蔓，藤蔓上结着拳头大的瘤状物，每一颗瘤都在缓慢地、有节奏地搏动。

像心脏。

那种节奏让林云感到极度不适。

他认得那些藤蔓的母本。那是芒斯特位面南端深处的"金脉草"，正常情况下，一片金脉草长成这种规模需要至少八百年。

而水镜里的这一片——

铺满了整个峡谷。

不止铺满。它们的瘤状物里渗出一种黏稠的、近乎发光的液体，沿着藤蔓的纹路向下流，一滴一滴汇进谷底一汪小小的金色池子里。

黄金蜜。

林云的呼吸几乎要停下来。

黄金蜜是分泌物，是芒斯特位面那种巨型蜻蜓状生物的分泌物，从来都是论滴算的。林云第一次见到黄金蜜的时候，半瓶子就够换一座中等高塔。

而水镜里——他看见的是一池。

而且是一池被压榨出来的。

林云慢慢把视线挪到池子边上。

他看见人。

或者说，他看见了穿着人形的东西。

那是几个穿着深紫色长袍的法师，头戴兜帽，手上各拿着一只巴掌大的瓶子。他们围在池子边，弯腰，把瓶口浸进金色的液体里，一只一只地往里灌。

动作整齐到诡异。

整齐到像在跳一支熟练了一万次的舞。

但林云盯了一会儿，慢慢就觉出不对来了。

那几个法师没有影子。

不是因为光照角度——两轮太阳同时挂在天上，没有影子是不可能的——是因为他们整个人像被人从画里抠出来又贴回去的，边缘和地面那一层接触得过于干净，干净得不像真的。

林云屏住呼吸，让水镜放大。

那几个法师的脸，在水镜里被放到了几乎要溢出的程度。

林云看见了第一个。

那是个看起来三十多岁的男人，蓄着极短的胡须，眉骨高，眼眶深。他的容貌本该是俊朗的，但林云一眼就盯住了他的眼睛——

那双眼睛是睁着的。

但里面什么都没有。

不是死人那种空，是从来没装过东西的空。瞳孔正中，连一点神光都没有，连灯都没点过，像一口干掉了几百年的井。

而那双手——

那双手在动。在熟练地、精确地、近乎完美地操作着瓶口和液面的角度，连倾斜的弧度都和身边其他几个人分毫不差。

林云的后颈一点点凉了下来。

他见过这种眼睛。

在黑夜峡谷里，那些被邪恶力量控制的活死人，就是这种眼睛。眼神空洞，但动作不空。手还在做事，脑袋里却什么人都不剩了。

"傀儡。"肖恩在死亡之书里轻声说。

林云没接话。

他在脑子里数了一下。池子边上一共五个人。他让水镜一个一个地扫过去。

第二个，是个年轻女人，金发，皮肤白得近乎透明，嘴唇微张，像在说什么，但嘴形并没有真的对应任何一种诺森德通用语。眼睛——一样空。

第三个，是个看起来很老的法师，白须及胸，半只手已经探进了金色液体里，皮肤被那种液体浸过的地方泛出一种奇怪的银光。眼睛——一样空。

第四个，第五个，都一样。

林云让水镜慢慢拉远，又看见了别的。

峡谷的另一头，蹲着一头东西。

那东西本该是芒斯特位面顶层的捕食者——林云亲眼见过荆棘之冠的人怎么对付它，需要动用整整一队天阶才能勉强压住。可现在这一头蹲在那里，一动不动，背上骑着一个孩子模样的小法师。

那孩子在用一根细细的金属针，从那头巨兽的脖子上抽一种深红色的液体。

巨兽没有反抗。

巨兽的眼睛——林云从水镜里看得清清楚楚——

也是空的。

林云的胃里翻了一下。

那头东西，他记得。那是芒斯特位面里以"骄傲"出名的物种，按荆棘之冠自己的记录，从未有人能让它驯服。

可它现在正像一头被剥得只剩躯壳的牲口一样，蹲在那里被一个孩子抽血。

"林云。"肖恩的声音轻得几乎听不见，"那几个法师没有灵魂波动。"

"嗯。"

"那头兽也没有。"

"嗯。"

"连那些草都没有。"肖恩顿了顿，"整个画面里——一丝灵魂都摸不到。"

林云的喉咙发干。

水镜里那一幕安静得像一幅画。两轮太阳一红一蓝，照在金色的液体上，照在那些不会回头看一眼的"法师"身上，照在那头被抽血的巨兽身上，照在峡谷里每一根搏动的金脉草上。

什么都没声音。

但林云能听见自己心脏在胸腔里一下一下地撞。

他强压住，让平衡之章再吃掉一点波动。

然后他把视线再次挪回到那个最先看见的男人脸上。

蓄着短须，眉骨高，眼眶深。

林云在脑子里把这张脸来回拓了三遍，连鬓角那一道几乎看不出来的旧疤都记下来。他不知道这是谁，但他知道，能在芒斯特位面深处用这种规模榨取黄金蜜的，绝对不是普通成员。能让一个"骄傲"到从不低头的物种变成驯兽，也绝不是普通成员。

这是荆棘之冠的高层。

而这张脸——林云在脑子里飞速过了一遍他在镀金玫瑰和星空学院收集到的所有荆棘之冠资料——

他不认识。

一个他从未见过、从未听说过的高层。

林云的心又往下沉了一寸。

荆棘之冠在芒斯特位面到底藏了多少东西，他原本以为自己知道大半。

现在看来，他知道的，可能连皮毛都不到。

水镜里，那个男人忽然把瓶子盖好，直起身，朝池子的另一头走去。

走得很轻。

走过去的时候，他的脚和地面之间——林云这一次盯得极仔细——

没有踩出任何痕迹。

不是因为地硬。金脉草软得像海绵，前几秒还能看见别人踩过去留下的凹陷，过几息才慢慢弹回来。可这个男人走过去，金脉草连动都没动一下。

像他根本没有重量。

像他根本不在那里。

林云的后颈一阵阵地发紧。

肖恩在死亡之书里压低嗓子："这画面不太对。"

"我知道。"林云轻声说。

"是错位的画面。来源……我看不准。"肖恩顿了顿，"林云，不管是什么，咱们只看，不碰。"

"嗯。"林云说，"只看。一根针都不递进去。"

他不去想这画面到底是从哪儿投过来的，也不去想它和亡灵位面这道节点之间到底是什么关系。这种问题在这里追问下去，是要出事的。他现在能做的，就是看，看完，记下来，带回去。

他甚至没敢动用任何记录类的魔器。

他只用眼睛看。

金脉草的密度，瓶子的形状，那个被抽血的物种背上多出来的一道金色纹路，远处地平线上那几座轮廓模糊的塔楼。每一样他都记进识海里最深的一层，用万法之轮的格子一格一格码好。

水镜里，那个男人走到了池子的另一头。

他停了下来。

然后，慢慢，慢慢地——

转过了头。

林云的心脏猛地一缩。

那张脸朝着他这边转过来。那双从来没装过东西的眼睛，慢慢，慢慢，对上了水镜的方向。

林云的全身肌肉瞬间绷紧。

不可能。

他没有用任何探查类的魔法。水镜只是单方向地折射光线，连一缕魔力波动都没朝那边送过去。投影应该是死的，是单向的，是不会"看见"他的。

可那张空洞的脸——

正对着他。

正对着他。

林云一寸都没动。

他几乎能听见自己额头上一滴冷汗顺着鬓角滑下去，滴在锁骨那里，凉得像针。

那张脸"看"了他三息。

三息之后——慢慢，把头转了回去。

继续走。

继续做他正在做的事，像什么都没发生过。

林云从牙缝里慢慢呼出一口气。

肖恩的声音抖了一下："他朝你这边——"

"我知道。"林云说。

他的嗓子哑了。

"撤。"肖恩说，"林云，撤。"

"再等一下。"

"林云——"

"再等一下。"

他不能就这么走。这种节点他可能这辈子只会遇到一次，错过了，芒斯特位面背后到底藏着什么、为什么会和亡灵位面有这种诡异的联系、那个抽黄金蜜的高层是谁——所有的问题都会变成永远找不到答案的洞。

他强迫自己再多看一眼。

水镜里的画面忽然抖了一下。

不是水镜在抖，是画面本身在抖。

像一张糊在墙上的画，被人从背后顶了一下。

林云的瞳孔猛地收紧。

画面又抖了一下。

这一次，抖得更厉害。两轮太阳的位置错了一瞬，又移回原位；金脉草的颜色泛白了一下，又恢复；那几个空眼睛的法师，同时停下了手里的动作。

整齐到——

像他们本来就是一个东西。

林云的手已经按到了死亡之书上。

"肖恩。"

"在。"

"准备撤。"

"早准备好了。"

水镜里那一池金色液体，毫无预兆地，开始向中央汇聚。

不是流动，是被吸。

被某种东西，从画面深处，往外吸。

林云猛地往后退了一步。

水镜碎了。

不是被打碎的，是它自己——崩了。像一面玻璃被从内部顶开，碎片向四面八方迸射，每一片碎片里都闪着芒斯特位面那两轮太阳的余光。

碎片还没落地，灰雾节点深处——

有什么东西睁开了。

林云的瞳孔骤然放大。

那不是脸。

那是一只眼睛。

一只单独的、巨大的、湿漉漉的眼睛。眼白发着一种极淡的金，瞳孔却是漆黑的、竖的、像猫，又像更古老的什么东西。它从灰雾深处缓缓睁开，眼睑分开的瞬间，林云能听见识海里"咔"地一声轻响，像有什么东西从他灵魂的某一格里被翻了出来。

那只眼睛——

定定地，盯住了他。

没有威压。

没有杀意。

只是看着他。

像看着一只刚刚趴在窗外偷看的虫子。

像在记他的脸。

平衡之章上的银线，在那一瞬剧烈地震了起来——抖得像一张被人从两头同时拉的弓弦，几乎要崩。林云能感觉到那一缕缕银光在他灵魂深处颤栗，每一根都被拉到了极限，每一根都在嘶嘶作响。

但它们没有断。

到底没有断。

林云咬紧了牙，一寸一寸地把所有该压下去的东西重新压回去。冷汗顺着他的下颚滴在死亡之书的封皮上，被书页无声地吞了进去。

那只眼睛还在看他。

第1479章 虚空之眼的凝视

那只眼睛还在看他。

林云不敢动。

不是不能动——是不敢。他能感觉到自己每一次心跳，都在被那只眼睛数着；每一次呼吸，都在被那只眼睛记着。他甚至怀疑，自己只要一抬脚，那只眼睛就会顺着这一点动静，把他整个灵魂从体壳里钓出来。

"……肖恩。"

他几乎是从牙缝里挤出这两个字。

"在。"肖恩的声音第一次绷得这么紧，"它看了你多久了？"

"三息。"

"……才三息？"

"三息。"

肖恩没再说话。

林云慢慢把死亡之书往胸口收了半寸。就这半寸，他后背的冷汗已经把衣衫黏在了脊骨上。平衡之章上的银线还在抖，像挂在悬崖边的最后几根藤——它们撑着，但林云知道，撑不了太久。

那只眼睛的瞳孔，忽然——

缩了一下。

很轻，很慢。

下一瞬，林云的识海里"轰"地一声。

不是声音。是有什么东西，直接砸进了他的脑子里。没有过程，没有铺垫，没有他熟悉的那种法术冲击前一瞬的窒滞感——它就那么不讲理地、整整齐齐地、把一只手伸进了他的灵魂里。

像翻账本。

一页，一页。

林云"看"见自己识海里的东西被一件一件抽出来摊开——闪金商会后院那本翻烂了的账册、黑塔藏书室一页一页抄过的《元素潮汐》、白骨之巅咬着牙撑住凯恩的那一夜、亡灵之王那一根一根敲在他脊骨上的脚步声……

每一段都被抽出来，看一眼，扔回去。

不完整。

是被抽出来的，所以每一段都缺了一角。被它看过的地方，像被水泡过的纸，软了，糊了，再放回去的时候，原本的纹路就对不上了。

林云一口血喷了出来。

那只眼睛的瞳孔，又缩了一下。

它要更深的。

它的指尖在他识海里往下探。再往下，是元素之心，是万法之轮，是死亡之书与他血肉相连的那一段，是他自己都没看清过的最深的那一寸——

"——挡。"

林云从牙缝里挤出一个字。

万法之轮在他识海里轰然全开。

九层符文一层层向外推开，最外一层亮到刺眼，又一层层向内压缩、再向外推开——像一架被强行加压到极限的机器，每一个零件都在嘶嘶作响，每一道符文都在硬撑着把那根伸进来的指头挡在外面。

挡住了。

但只是挡住了"再往下"。

那只眼睛已经看过的那一层，它还在看。它甚至没有停下。它一边被万法之轮挡着，一边继续慢条斯理地、一页一页地，翻着他识海里那些已经被它抽出来的东西。

林云的左眼里渗出血来。

不是被打的，是从眼眶里——渗出来的。像是有什么东西在他眼球后面，被人用指甲轻轻挠了一下。

"它在同化你。"肖恩的声音低得像是从地缝里钻出来，"它不是在攻击你。它在读你。它读完了，你就是它的一部分。"

"我知道。"

林云抹了一把脸。血糊在他下巴上。

"万法之轮还能撑多久？"

"挡住更深的——能。挡住它已经看过的——挡不住。"

"为什么？"

"因为它已经看过了。"肖恩的声音很慢，"它跟你之间已经有一根线了。"

林云沉默了一瞬。

他"看"得见那根线。

一根细细的、银白色的、湿漉漉的、像活物一样的丝线，从他的眉心，一直延伸到灰雾深处那只眼睛的瞳孔里。万法之轮拦得住伸进来的手，拦不住这根已经搭上的线。

线在一寸一寸地把他往那边拖。

林云的手按到了死亡之书上。

死神之刃。

他从不轻易动它。

这是死亡之主的神魔武器碎片，是返祖之后的死神镰刀，是能斩断灵魂的东西。它不挑敌人，它斩的就是"灵魂"这两个字本身——无论那灵魂属于谁，属于人，属于神魔，属于他自己。

但现在他没得挑。

镰刀的另一头连着他。要断这根线，他得在自己这一头下刀。

林云握住了镰刀。

死神之刃出鞘的瞬间没有声音。它甚至没有光。它就那么从死亡之书的封皮下被抽了出来，刀身漆黑，黑到把灰雾节点的光都吞了进去。

林云抬起手。

那只眼睛的瞳孔又缩了一下。

这一次——它没在看他。

它在看那把镰刀。

林云的心跳骤然一停。

——它认识。

这个念头闪过的瞬间，他已经把镰刀挥了下去。

不是挥向那只眼睛。

是挥向他自己的识海。

刀锋切上去——

林云的整个识海猛地一震。

他听见了一声极轻的"啵"。

像一滴水从极高的地方落进了一池更深的水里。

线断了。

那只眼睛的瞳孔骤然放大。

林云的灵魂深处也骤然——空了一块。

很小一块。

但他知道那是什么。是他过去无数次冥想、无数次推演、无数次面对生死时一寸一寸养出来的那一点东西。那一点本不该被斩、却被他自己亲手斩掉的东西。

他的嘴角抽搐了一下。

笑也不是，疼也不是。

——值。

只要那根线断了，就值。

"撤！"

肖恩几乎是吼出来的。

林云没再说话。他转身。

死亡之书在他怀里翻动，万法之轮拖着九层符文残光绕着他飞速旋转，紫龙虚影在他背后展开又卷起，灰雾节点在他身后炸开——

那只眼睛在他身后睁得更大了。

它没有追。

它"看"。

但林云能感觉到，灰雾深处，有别的东西在动了。

不是一个，是一群。

是被那只眼睛叫起来的东西。

它们在灰雾里游，像鱼，像蛇，像更说不清的什么。林云没有回头。他把元素之心引到了脚下，火焰、风、水、地，四系元素同时炸开，把他整个人像一颗子弹一样从节点上方甩了出去。

灰雾在他身后翻卷。

那只眼睛在灰雾里慢慢——

闭上了。

但闭上之前，林云在自己识海最深处，听见了一道钉进去的东西。

不是声音。

是某种比声音更冷、更直接、不带任何情绪的——记号。

"——下次。"

林云的瞳孔猛地一缩。

他没回头。

万法之轮在他身侧疯转，把残留在他识海里那一丝湿漉漉的、被他斩断的线头一寸一寸碾碎、烧尽。每碾掉一寸，他左眼里的血就多渗出一滴。他懒得擦。他知道自己擦不完。

肖恩在他识海里轻声说："你斩掉的那一块——"

"我知道。"

"你养回来要——"

"我知道。"

"……"

肖恩没再说。

林云一路向北。

天启位面没有方向，但他有。死亡之书的封皮在引他。那是另一处节点，是阿加隆给他的最后一份图谱里标着的、最近的一处避风点。距离太远，他不一定撑得到——但灰雾里那群被叫起来的东西已经在追了，他没得选。

身后的灰雾开始翻涌。

像有一锅东西在烧开。

第一道阴影从灰雾里探出来的时候，林云已经飞出了三十里。

那道阴影没有形状。它就是一团灰。一团比灰雾更深一度的灰，在雾里游，速度快得不讲道理——它不是在飞，它是在穿，穿过雾、穿过虚空、穿过那些本该挡住它的东西，像虚空本身就是它的水。

林云回头看了一眼。

只一眼。

——七道。

七道一模一样的灰影，在他身后散成一个扇面，正一寸一寸地把他往中间压。

"它们不是来杀你的。"肖恩的声音低得几乎听不见，"它们是来送你的。送回那只眼睛那里。"

"我知道。"

"——你能不能换一句别的？"

"……"林云抹了把脸，"现在不能。"

他猛地一拐，整个人斜斜冲下，钻进了下方一团更浓的虚空乱流里。

虚空乱流在他周身炸开，把他像一片树叶一样卷起来又甩出去。林云任由它甩，元素之心却死死锁着方向——他要的就是这一下乱。乱流里的灰影第一次慢了半拍，七道扇面散成了八道、九道、十二道，彼此撞在一起，纠成一团。

林云从乱流的另一侧钻了出去。

身后那团灰，慢了三息。

就三息。

够了。

林云从识海里把那枚传承级空间魔器抽了出来。

这是他从亲王陵墓深处带出来的旧物，魔器内壁刻满第三王朝风格的空间纹路，平日里只当个储物的箱子用，里头还压着幽冥铁矿和大把的魔法宝石。但这只魔器真正的来历是空间，储物只是它最不值一提的功能。

撕一道短距空间，对它来说不算什么。

只是要烧储能。

而且，烧得不少。

林云没犹豫。他一掌按在魔器上，把识海里那一缕被斩得乱糟糟的灵魂之力压了进去。魔器在他掌心一沉，纹路从里到外亮起来，灰雾里那七道阴影骤然加速——它们察觉到了。

来不及了。

魔器在他身前撕开一道极细的口子。

虚空像一块被人从中间扯开的灰布。

林云一头钻了进去。

口子合拢的瞬间，他听见身后那群灰影齐齐撞在了空间合缝上，发出一声像是金属被钝器砸闷了的响。

落点的一瞬，他吐了一口血。

不是被打的，是短距折跃撕扯他灵魂的反噬。他本就被那只眼睛挠去了一块，再这么一拽，他的灵魂震得像一面被人砸过的鼓，嗡嗡地响，怎么压都压不下去。

万法之轮在他识海里慢了一拍。

——慢了一拍。

林云的心一下子提到了嗓子眼。万法之轮自他得到以来，从未慢过。哪怕在亡灵之王面前，它都没慢过。

它现在慢了。

"……肖恩。"

"我看到了。"

"——能修么？"

"能。但不是现在。"

林云沉默了一瞬。

"行。"

他抬起头。

百里之外的灰雾里，那七道——不，那十几道阴影还在追。它们没被那道短距折跃彻底甩开。它们只是绕了一圈，正在重新成形。重新成形的速度比他想象的快。

林云咬了咬牙，转身又往前冲。

他不知道前面是什么。

天启位面的图谱在阿加隆给他的时候就说得很清楚——节点之外，皆是未知。节点与节点之间的那些区域，连阿加隆自己都没去过几次。地图上是大片大片的空白，偶尔有一两个字，写着"勿入"。

林云现在管不了那么多。

他需要的是任何能挡住身后那群东西的地方。

哪怕那地方本身也要他的命。

空间魔器还能再撕一次么？他在心里问了一句。

魔器在他识海里轻轻一颤。

——能。但只剩一次。再撕，魔器本身就要伤了根。

林云把它收了回去。留着。

虚空在他脚下被甩成一条长长的灰带。元素之心在他身侧轰鸣，万法之轮一圈一圈地转，每一圈都比上一圈艰难一点。紫龙虚影撑在他背后，密集的心灵防护像雨一样落下来，把那只眼睛在他识海里残留的最后一点回响，一寸一寸地压下去。

他不敢停。

他知道自己一停，那只眼睛就会从识海最深处再睁开一次。

他飞了多久，自己都数不清了。

可能一刻钟。

可能更久。

直到——

身前的虚空里，忽然出现了一片绿。

林云愣了一下。

天启位面是没有颜色的。这里的一切都是灰，是黑，是偶尔的金。绿色——绿色在这里根本不该出现。

那是一片雾。

绿色的雾。

很淡，很轻，像一层薄纱浮在虚空里，被某种看不见的风缓慢地吹动。雾的边缘隐隐有光，光里有什么东西在动，又什么都看不清。

林云的脚步在那一瞬迟疑了。

——勿入。

阿加隆图谱上的两个字，几乎是同时浮上他脑海的。

但下一瞬，他身后的灰影也追上来了。最前面那道已经离他不到十里。

林云没再犹豫。

他一头扎进了那片绿雾里。

绿雾合拢的瞬间，他听见身后那十几道灰影齐齐发出了一声极轻的、像是叹息一样的声音。

然后——

它们停下了。

它们不进来。

林云在绿雾里飞了几息，回过头。

灰雾和绿雾的交界处，那十几道阴影像一排被钉在墙上的影子，站在外面，没有再追一步。

林云慢慢吐出一口气。

但这口气还没吐完——

他的后颈，凉了。

不是冷。

是——

是他周身的元素，安静了下来。

火焰不烧。

风不吹。

水不流。

地不沉。

四系元素同时熄火，像是被这片绿雾里某种看不见的东西，摁住了。

万法之轮的转速，慢了第二拍。

林云的瞳孔，缓缓收缩。

他低头，看见自己脚下的绿雾里——

有一只手。

一只很轻、很白、很瘦的手，正从雾里伸出来，指尖朝着他，慢慢张开。

第1480章 梦魇的残留气息

那只手很轻，很白，很瘦。

指尖朝着林云，慢慢张开。

林云没动。

他没动，是因为他动不了。四系元素被这片绿雾摁住的那一瞬，他下意识想催动万法之轮，可万法之轮转得比平时慢了一拍，又一拍。像是被人从外面按住了齿轮，硬生生地慢下来。

他低头看那只手。

那只手没有再伸长，也没有再缩回去，就那么停在他脚边的绿雾里，五指朝天，像是在等他握上去。

林云的喉结动了一下。

他慢慢把右脚抽了回来。

那只手没追。它只是慢慢地、慢慢地，又沉回了雾里。指尖最后消失的那一刻，林云清楚地看见，那只手的手腕上有一道很旧的疤，淡白色，像是被什么东西咬过又愈合了。

雾合拢了。

林云抬头。

绿雾深处，有什么东西在亮。

不是星光，不是法术的光。是一种很闷的、像是隔着一层水看过去的微光，时明时暗。林云盯着那点光看了几息，脑子里忽然冒出一段不属于他的画面——

一只手，按在一块石头上。

不对，不是石头。是一颗心脏，还在跳，被人剖开了胸腔，露在外面。按着心脏的那只手在颤，颤得很厉害，指节都泛白了。

"再快一点……再快一点……"

有个声音在念。

林云猛地后撤了半步。

画面碎了。

绿雾还是绿雾。他周围什么都没有。

但他的心跳，乱了一拍。

那不是他的记忆。

他这辈子，前世今生加起来，都没有按着一颗还在跳的心脏低声祈求过什么。可那只颤抖的手的触感，那颗心脏的温度，那个声音里压不住的颤——清清楚楚地，像是他自己经历过一样，刻在他刚才那一瞬的脑子里。

林云缓缓吐出一口气。

——这里有东西。

他想起阿加隆图谱上那两个字。勿入。两个字，写得极用力，墨色比旁边任何一处都重。当时他以为是因为危险，现在他才明白，那两个字底下压着的不止是危险。

是阿加隆也不愿意再看一眼的东西。

林云没敢再往深处飞。

他贴着绿雾的边缘，沿着那片光的方向横移。元素还是不听话，火焰像被泡在水里，连一点火星都打不出来。他试着捏了个最简单的悬浮，万法之轮慢吞吞地转了半圈，给了他一道勉强能用的浮力。

够了。

够飞就行。

他飞了一段，绿雾里的光忽然亮了一下。

不是亮给他看的。是更深处有什么东西炸了一下，光从那头透过来，把他周围的雾染成了一种发腥的青色。

紧接着，一段画面又撞进他脑子里。

——一根柱子，柱子顶上有什么东西在烧。烧得不是火，是一种黑色的、像液体一样的东西，沿着柱子往下淌。淌到哪里，哪里的石头就软了，软得像被人捏过的蜡。

柱子下面跪着一个人。

那个人在笑。

笑得很疯。

"成了……成了……我就知道，我就知道这条路能走通——"

林云被那笑声震得头皮发麻。

那笑声里没有喜悦。

那是一种终于不用再撑下去的笑，是一个人撑到最后一刻、知道自己再撑不住、索性把所有东西都摔碎了的那种笑。

画面又碎了。

林云这一次反应快了些。他停下身体，闭了一下眼，把那段笑声从识海里挤出去。

挤不干净。

那笑声像是某种粘稠的东西，沾在他识海的角落，一时半会儿洗不掉。

他睁开眼。

绿雾里，那道光又亮了一下。

这一次，林云看清了。

光的中心，悬着一片东西。

不是物体，是一片轮廓——像是某个东西本来站在那里，后来被人一刀切走了，只留下了它当时占的那块空气的形状。透明的，扭曲的，边缘还在轻轻颤。

林云盯着那片轮廓看了很久。

他忽然意识到——

那个高度，那个站姿，他在死亡之书的梦幻之章里见过。

梦魇之主。

不是本体。是当年梦魇之主站在这里的时候，把自己的轮廓烙进了空间里。烙得太深，连他后来逃走、被困、最终融入死亡之书，这个轮廓都没散掉。

林云吐了一口气，吐出来的是冷的。

——他来过这里。

——他在这里，做过什么。

绿雾里又开始浮画面了。

这一次不是一段，是一片，铺天盖地地涌过来。

——一只手在写字。写的字林云一个都看不懂，但每写一笔，写字的人就要剧烈地咳一下，咳出来的是黑的。

——一只眼睛瞪着前方。瞪了很久很久，久到瞳孔里慢慢长出一道裂纹，裂纹里渗出绿色的雾。

——很多很多影子，围着一个站着的人。那个人在转圈，一边转一边低声说："还不够……还不够……他们还在追，还在追——"

——还有一段最短的。一只手，按在自己的胸口，按了又按，像是想把什么东西按回去，又像是想把什么东西按出来。按到最后，那只手忽然停了。

停了很久。

久到林云以为那一段画面已经结束了。

然后那只手——

慢慢地，从胸口里，拔出了一根东西。

林云猛地把眼睛闭上。

他不能再看了。

再看下去，他不知道自己会不会也学着那只手，把手按在自己胸口。

他强行调动万法之轮，把识海里那一层薄薄的、绿色的东西刮下来。刮得很慢，很费劲，像是在刮一层粘在皮肤上的旧伤疤。

刮完之后，林云出了一身冷汗。

——恐惧。

——疯狂。

他终于明白这片绿雾是什么了。

这不是法术，不是结界，不是规则。这是梦魇之主当年在这里的时候，漏出来的东西。他在这里挣扎过，恐惧过，疯狂过，绝望过——这些情绪太重了，重到连他这种存在都装不下，渗出了一些，留在了这片虚空里。

几千年，几万年，谁也说不清。

但渗出来的，没散。

它们沉淀在这里，变成了一片雾。任何进来的人，都会被这些情绪——

喂。

林云后退了半步。

他终于明白绿雾外面那十几道清道夫为什么不进来了。

不是不敢。

是这地方，对它们没用。它们是冲着活物来的，是冲着不该出现在天启位面的"异常"来的。可这片绿雾里，没有活物。连梦魇之主本人都早已经不在这里了，留下的只是他当年情绪的残渣。

清道夫只清扫该清扫的。

它们不在乎垃圾。

林云慢慢笑了一下。

他笑得有点干。

——好。

——很好。

他扭过头，望着绿雾外那十几道灰影。它们还在那里，钉在边界上，像一排沉默的守墓人。他在里面，它们在外面。中间隔着一层雾。

只要他不出去，它们就一直站在那。

林云的目光从灰影上挪开。

他看着绿雾深处。

那道光，又亮了一下。

这一次，亮得更稳，更柔，不像前几次那样一闪而过。林云盯着光的方向飞过去，飞了大约几里地，绿雾忽然薄了。

薄到能看见后面的东西。

那是一个——

入口。

林云说不上来那是什么形状的入口。它不是门，不是洞，不是裂缝。它就是空间里的一处凹陷，像是有人在一块布上按了一个指印，布陷下去了，里面是另一层。

凹陷的边缘有光，淡淡的，金色的。

不是梦魇之主的颜色。

林云慢慢飘到那个凹陷前面。

他认得这种东西。

——心象世界。

梦幻之章融进死亡之书的时候，他曾在梦魇国度深层见过那几处心象世界的轮廓。阿加隆、阿隆佐、三位院长，五个人，可那里却有六处心象世界。多出来的那一处，从入口到内里，被一层绿色的什么东西罩着，他当时凑近看过，没看进去。

现在他懂了那层绿色的东西是什么。

是这片雾。

林云的眼神慢慢沉下去。

第六个心象世界，可能不属于阿加隆他们。可能不属于他能数出名字的任何一个人。可能属于谁——他不敢轻易往下推。

绿雾把答案罩着。

罩了很多年。

他望着脚下这个凹陷，又抬头看了看四周厚得发腥的绿。一个念头在他脑子里晃了一下，又被他自己按下去。

不是现在。

不是这里。

进去再说。

他还想到一件更重要的事。

清道夫追他。

他可以一直在天启位面里跑，但他跑不了多久。早晚有一天，他会被追到没有路的地方。

但是——

心象世界不在天启位面的规则里。

它是某个人当年留下的、不属于这里的一处缝。他钻进去，清道夫追不进来。清道夫眼里没有这种东西，就像它们眼里没有这片绿雾一样。

林云缓缓闭上眼。

他不能立刻进去。

里面是别人的心象世界，不是他的。进去的人会被里面的心象规则同化，会以为自己是那里的某个人，会忘了自己是谁。当年豹尾虫给他讲过这件事，他记得清清楚楚。

但他也有办法。

他有死亡之书。有梦幻之章。梦魇之主自己就在书里。要进这种地方——

哪怕这个心象世界不属于梦魇之主，至少，梦魇之主比他更懂这一类东西是怎么搭起来的。

林云慢慢睁眼。

他抬手，把死亡之书托了出来。

书页无风自动，翻到了梦幻之章那一页。那一页上没有字，只有一团淡金色的雾，缓缓地在纸上转。

林云看着那团雾，沉默了很久。

他正想开口——

凹陷里的光，忽然亮了。

那道金光从凹陷深处涌出来，涌到林云面前的时候，凝成了一道人影。

林云怔住了。

那道人影很淡，淡得几乎能看穿。但是林云一眼就认出来了。

四翼。

圣光。

一手法杖，一手按在胸口。

那是普罗米。

不是普罗米的人。是普罗米的灵魂投影。投影站在凹陷边上，望着他，神色温和，又带着一种林云从未在普罗米脸上见过的——

疲惫。

普罗米张了张嘴。

林云没听见声音。

但他读懂了那个口型。

那三个字是——

"你来了。"

第1481章 普罗米的缺失拼图

林云没有动。

他握着死亡之书的手指收紧了一下，又慢慢松开。

那道投影站在凹陷边，金色的轮廓在绿雾里微微晃。四翼并没有展开，只是虚虚垂在身后，像被风吹过的一层薄纱。普罗米的法杖斜抵在脚边，他没有用力握着——这一点林云一眼就看出来。

真正的普罗米握法杖的姿势不是这样。

「你来了。」普罗米又说了一次。

这一次林云听见了。声音很轻，像从很远的地方传过来，又像直接落在他耳膜里。

林云没接话。

他抬起左手，万法之轮的微光在指尖一闪。死亡之书翻到了真实之章那一页，书页边缘泛起一道极淡的银。他这个动作做得很慢，没有掩饰——是故意做给对方看的。

投影笑了一下。

「你在试我。」

「嗯。」林云答得很短。

「试吧。」普罗米说，「我不会动。」

林云看着他。

真实之章的银光照在投影上，没有破绽。每一道波纹、每一处起伏，都和林云记忆里那个站在亡灵位面圣光柱下、吟唱「愿圣光与你同在」的普罗米一模一样。

一模一样。

林云反而更不放心了。

他在梦魇国度里走了不算短的一段路。这里的每一寸雾、每一处影子，都是从别人的记忆里捏出来的东西。他知道这地方的规矩——你想见谁，它就能给你拼出一个谁来；你心里某一段记得最清楚的画面，它就能照着那一笔一笔地描。它不需要伪装得像，它本身就是从「像」里长出来的。

更别说外头还守着豹尾虫。那玩意儿吞过的灵魂多到数不清，每一缕都被它含在嘴里翻来覆去地咂摸。它要是哪天闲得无聊照着某一缕灵魂在雾里抖一抖，抖出来的东西，跟眼前这道投影，怕也分不出真假。

「你不是普罗米。」林云说。

投影没有否认。

「我是。」他顿了一下，「也不是。」

绿雾在两人之间缓缓地翻。

「我是普罗米的一部分。」投影抬起手，按在自己胸口。那个动作和当年在亡灵之王面前的动作完全一样。「善的那一部分。」

「另一部分呢？」

「你知道的。」

林云知道。

德克里塞。血腥巫妖。当年从乌瑟尔·达勒斯特·康古来求磊什·挖贝是……德克里塞那个长得像念错了名字的存在身上分裂出去的，恶的那一半。那一半已经被他打碎，封进死亡之书。鲜血之章落入他手中，平衡之章也随之诞生。

「那你呢？」林云盯着他，「普罗米还活着。圣光联盟的现任领袖。我前几年还见过他。」

「他是普罗米。」投影望着他，「我，是被留下来的那一缕。」

林云没说话。

他想起一件事。当年血腥巫妖被打碎的那一瞬，德克里塞的灵魂分明又轻又散，像是早就不完整了。

不完整。

他当时以为是被自己打的。

现在看来——未必。

「你掉这儿多久了？」林云问。

「从乌瑟尔被『造』出来的那一天起。」

「……三百多年？」

「差不多。」投影笑了一下，那笑里没什么力气，「乌瑟尔被鲜血之章复活成半精灵的时候，他身上就已经有了一缕最初的善念。后来灵魂裂成两半，善的那一半去了人间，活成了普罗米；恶的那一半留在血腥巫妖身上，活成了德克里塞。」

「剩下的呢？」

「剩下的——是太轻的一点东西。」投影望着他，「善里有恶，恶里有善，两边都装不下它。乌瑟尔分裂的时候，这一缕被甩了出来，恰好掉进了梦魇国度。梦魇之主那时还在，他留住了它。」

「留住了你。」

「嗯。」

林云慢慢吸了一口气。

他抬眼看了看四周。绿雾。凹陷。底下那道淡金的光。

「所以这个心象世界——」

「不是我的。」投影摇了摇头，「我没那个分量。我只是被它接住了，住在它的边上。」

林云皱眉。

「梦魇国度有六个心象世界。」投影抬起一根手指，在空气里慢慢画了五道，「前五个：阿加隆、阿隆佐，还有三位院长。」

林云在心里默默数着。

五个。

他知道阿加隆、阿隆佐还有三位院长都进过梦魇国度，每人留下一个心象世界。这没问题。

但梦魇国度一共有六个。

多出来的那个，林云一直没想明白是谁的。当年豹尾虫含含糊糊地说过一句「还有一个」，再问就不答了。林云那时顾不上深究。

「第六个。」林云盯着投影，「是你？」

投影又摇了摇头。

「第六个，原本是空的。」

林云愣了一下。

「……空的？」

「它一直空着，没主人。梦魇之主在的时候，他把自己一缕残念寄进过那里，像是替谁守着。后来他主动融进了你的死亡之书，那缕残念也跟着散了。第六个心象世界，就又空回来。」

林云手指动了动。

梦幻之章。

那一页淡金色的雾，他刚才还看过。

「那现在呢？」林云的声音低了下来，「现在那一个属于谁？」

投影抬起头，望着他。

「属于『被遗忘者』。」

「……什么意思？」

「字面意思。」投影说，「它不属于阿加隆，不属于三位院长，不属于梦魇之主，也不属于我。它属于一个——这个世界没怎么记住的人。」

林云没说话。

他忽然觉得这片绿雾很冷。不是温度的冷，是另一种。像有什么东西从他后颈一直冷到指尖。

「林云。」投影望着他，「你想知道你的来历，对不对？」

林云的喉咙动了一下。

他没回答，但投影笑了。

那个笑很轻，很疲惫，又有一种说不出的——

像是替他难过。

「我不能告诉你太多。」投影说，「我是善的容器。善只能给人安慰，不能给人答案。况且——」

他顿了一下。

「况且，我现在说的每一个字，你都不该全信。我可能是那一缕真的善念，也可能是这片雾照着你心里的某一处，给你捏出来的一个影子。你分不出来。我也分不出来。」

林云盯着他。

「那你为什么要说？」

「因为我缺一样东西。」投影望着他，「普罗米那一半装着活生生的人间。德克里塞那一半装着仇恨。我——」

他停了很久。

「我什么都没装。我有『善』，但是没有『归宿』。三百多年了，没有归宿。」

绿雾翻得很慢。

林云慢慢明白过来了。

这道投影留在这里这么多年，没人知道它的存在。它不是要谁来救它，它救不了自己。它只是想——

被看见一次。

被一个能看懂它的人，看见一次。

「所以你等的人是我？」

「我等谁都行。」投影笑了笑，「只是你来了。」

林云沉默。

他低头看了看死亡之书。书页停在真实之章，那一道极淡的银还在。投影身上的频率没变过，从头到尾。

但他没有放下警惕。灵魂频率作不了假，可在梦魇国度里，「真」这个字本来就不靠谱。这里的雾会顺着进来的人心里那一点缝往里钻，钻到哪儿，哪儿就长出一个像模像样的影子来。它给你的，正好是你最想看见的。

——这才是最让他后背发凉的地方。

「第六个心象世界。」林云开口，「你说它和我的来历有关？」

投影没立刻回答。

他望着林云，望了很久。

「我不知道。」他终于说，「我只知道，那个心象世界——它『认』你。」

「……认我？」

「它空了这么多年，从来没亮过。」投影抬手，朝绿雾深处的某一个方向指了指，「今天你走到这里，它亮了一下。」

林云顺着他指的方向看过去。

绿雾里什么也看不见。

但他能感觉到。

很深的地方，有一点极轻极轻的东西，像是有人在很远的地方叫了他一声，又像是他自己心里某一处一直空着的位置，被人轻轻按了一下。

林云的手不自觉地按上胸口。

那个位置——

是他穿越过来之后，一直空着的那个位置。

「林云。」投影望着他，「我不能告诉你第六个心象世界里有什么。我进不去。但『被遗忘者』这个词，不是随便说的。」

「被谁遗忘？」

投影沉默了片刻。

「我不知道是谁动了手，还是根本没人动手。」他缓缓地说，「也许是有人把痕迹抹了。也许——是那些痕迹，从一开始，就没能被这里的规则记下来。」

林云的呼吸顿了一下。

「……没能被记下？」

「我只是猜。」投影望着他，「善的容器，做不出判断，只能猜。但你想一想，林云——你在这个世界走了这么多年，所有关于你来历的线索，是不是从来都查不到底？卷宗、预言、石板，没一处真正提到过你？」

林云没说话。

他以前以为是被人抹掉的。

现在他不敢这么肯定了。

或许是被抹掉的。或许，是这个世界的法则在记录「林云」这个人的时候，那一笔，根本没落下来。

他在这个世界里行走，使用这个世界的魔法，掌握这个世界的真理符文。但他这个「人」——

或许从一开始，就没被这里「承认」过。

林云慢慢抬起头。

绿雾在四周转。投影站在凹陷边，淡金色的轮廓越来越淡了。

「你撑不住了？」林云问。

「三百年了。」投影笑了笑，「今天能说这么多，已经是因为你来了。我说完，就要散了。」

「我能问最后一件事吗？」

「你问。」

林云盯着他。

「如果你是陷阱呢？」

投影望着他，望了很久。

「那你就别去。」他说，「我说的每一句话，都可能是骗你的。我自己分不出来。你也分不出来。」

「……」

「但是林云。」投影抬起头，「你迟早是要去的。不是为了我，是为了你自己。你这一辈子，最后总要回答一个问题——你是谁。」

林云没说话。

投影的轮廓淡了下去。

四翼先散。然后是法杖。然后是按在胸口的那只手。

最后只剩下一双眼睛，望着林云，淡淡地笑。

「林云。」

「嗯。」

「如果——」投影顿了一下，「如果那里面真有什么是属于你的，替我看一眼。我没去过。」

林云轻轻点了点头。

投影散了。

绿雾里没有声音。

林云低头看了看脚边——

凹陷里，那一道淡金色的光收拢成一点，从凹陷里浮起来，缓缓落到林云面前。

是一枚信标。

林云伸手，那点光就落在他掌心。它没有重量，也没有温度，只是在他手心很轻地转。每转一圈，他就能更清晰地感觉到那个方向——

很远。

很深。

梦魇国度更深的某一处。

林云沉默了很久。

他把信标握紧，收进死亡之书。书页翻动了一下，自动合上。

他抬眼望着信标指过去的方向。

那个方向他认得。

他在梦魇国度里穿了这么久的雾，那一片，是他绕得最远、避得最开的一片。

豹尾虫在那里最密。

密到连梦魇国度自己捏出来的影子都不敢往那边走。

林云的手按在万法之轮上，没有动。

绿雾在他身后慢慢地翻。

他看着那个方向看了很久，最后笑了一下。

笑得很轻。

「被遗忘者……」他低声说了一句。

然后转过身，把死亡之书重新托起来。

凹陷里的光熄了。

心象世界的入口在绿雾深处静静等着，没有催他，也没有催第二个人。

它已经等了三百多年。

不差这一会儿。

第1482章 深入虎穴的决断

林云在原地站了很久。

久到掌心里那枚信标的冰凉，已经渗进了骨头里。

他没有动。死亡之书摊在他身前的虚空里，梦幻之章那一团雾纹丝不动，像一口压住井盖的石头。再远些，灰雾翻滚，绿雾翻滚，最远的那一片黑——清道夫像鱼群一样穿梭。

他先把那句"你来了，真好"从脑子里挪开。

不去想。

现在去想这个，没用。

他低头看死亡之书，目光从梦幻之章那一团雾上掠过，落到平衡之章。

平衡之章静静地躺在书页里，泛着一层很淡的银光。

林云伸出指尖，按在了那一页上。

他要重新校准。

这一路上他靠着平衡之章把自身的气息压得极低——低到接近一片死寂的虚空背景。这是他能从最外围一直摸到这里的根本原因。清道夫见过他，从他身边掠过去，停顿了半秒，又走了。

但前面那一片不一样。

前面那一片，是清道夫的家。

林云闭了一下眼。

万法之轮在体内轻轻一转。他把魔能阵装里那六道符文一道一道在脑海里过了一遍，每过一道，就把这道符文向外漏出去的那一丝最细微的波动，再向内收一收。

平衡之章随之一颤。

这是一件很费心思的活儿。

——把自己活的那一面，压到死的那一面里去。

——但不能压死。压死了，就真的死了。

他能感觉到自己的心跳在一点一点变慢。不是病态的那种慢，是他自己在调。每跳一下，外溢的魔力波动就少一分；每少一分，他这具身体在这片死域里的存在感就薄一分。

薄到一定程度，他需要伸手碰一下死亡之书的封皮，才能确认自己还在。

他睁开眼。

掌心里那枚信标，安安静静地指着那个方向。

林云没急着走。

他在原地蹲了下来——到了他这种层次，在意识层面上，自己想站着就站着，想蹲着就蹲着，虚空里有没有地面无所谓。

他蹲下来，盯着远处那一片黑色的鱼群。

他在数。

数清道夫的巡逻规律。

最外圈，他这一路上已经摸清楚了——单只游荡。两只之间的最近距离，大约三百步。

第二圈，两只一组，一前一后，间距百米。

第三圈，三只一组。

再往里推，密得数不过来。但他盯了很久，盯出了一点别的东西。

——那一片不是一团乱。那一片是有"潮"的。

虚空在那里被搅动，一小块一小块地搅。每隔大约二十次心跳，整片乱流会朝同一个方向歪一下，然后散开。歪的那一瞬间，清道夫会停半秒——所有的清道夫，都会停半秒，像被这股潮压住了一样。

二十次心跳。

半秒。

林云在心里把这两个数咬住了。

他开始排路。

从这里出发，正前方两百步，是第一圈的一只清道夫的盲点——准确地说，是它每绕一圈最远离自己的那个位置。这个位置只能停一下，停两次心跳，必须走。

再向前三百步，钻进第二圈两只一组的间距百米的中线。中线上他可以稍微多停一停——只要他不动，那两只就察觉不到他。

第二圈和第三圈之间，有一道宽约五十米的灰雾带。雾带是浮的，会顺着深处那片"潮"的节奏，每二十次心跳向左飘一次，飘完之后留下一段空隙。

他要在那段空隙里穿过去。

进了第三圈之后，他不再走直线。他得在三只一组的清道夫绕出弧形的瞬间，从弧线的外缘绕进去——那是它们的"背"。

进到第四圈之后——

他给自己定了一个撤退条件。

如果第四圈之内，平衡之章那层银光开始钝得他压不住；或者，更深处那股"潮"的节奏忽然乱了；或者，他听到——不是耳朵听到，是骨头听到——任何一根弦被拨响之前的预震，他就立刻退。

退到第三圈和第二圈之间那道灰雾带里，借雾潮飘出去。

退路他也排过了。

——其实他知道，真出了事，这条退路顶多让他多活几秒。

但他还是把它排了一遍。

人在要孤注一掷之前，总得让自己心里有个底——哪怕这个底，是假的。

林云把手伸到怀里，把那二十几颗冥火弹一颗一颗摸过去。冷的。位置都对。

杜姆法杖横在身后。万咒之书在身侧。水晶天平挂在腰间，几乎贴着肋骨。死神之刃没有出鞘。万法之轮在体内静静转着。

够了。

他在体内把节奏定下来。

呼，三秒。吸，三秒。每一次呼吸，对应一次平衡之章的微调；每一次微调，对应他向前挪出半步。

他迈出了第一步。

灰雾被搅动了一丝。这一丝立刻被平衡之章压平。

他在心里数：一。

第二步——二。

第三步——三。

数到十九的时候，他停下来。

第二十下心跳，深处那股"潮"歪了一下。

他眼前所有的清道夫，停了半秒。

林云在这半秒里挪了三步。

挪完之后，他重新把呼吸调回来。最外圈的一只清道夫从他左侧二十米的地方掠过去，没有看他。

他继续。

第二圈。两只清道夫贴着他前方滑过，间距百米。他在两者之间的中线上停住，等"潮"再歪一次，从中线再向前移。穿过去的那一瞬，他能感觉到那两只清道夫身上散出来的、刮骨头的那种冷——那不是冰冷，是一种把"存在"本身往外刮的力量。

清道夫名字的由来。

把虚空里多余的东西，刮干净。

林云的肩膀绷了一下，又松开。

平衡之章稳住了。

灰雾带。他贴着雾的下缘飘进去，等了一次潮，雾向左飘，留出空隙，他从空隙里穿出去。

第三圈。

第三圈的时候，他停了一次。

三只一组的清道夫，原本应该按照他算好的弧形绕过去。但其中一只忽然变了方向，朝他这边歪了半度。

只是半度。

林云在原地不动。

他没有逃，没有施法，没有动用任何魔器。他甚至没有眨眼。

他只是把自己的呼吸又慢了半拍。

万咒之书在他身侧的位置悄悄地、悄悄地往他身后挪了一点，把自己的存在感也压到接近于无。

那只清道夫游到他前方不到五米的地方，停了下来。

它没有眼睛。

但林云能感觉到它在"看"。

他在它的"视线"里站了三秒。

三秒之后，那只清道夫忽然一转身，朝着另一个方向掠了出去。

林云这才慢慢吐出那口气。

吐得极轻。

他没有立刻继续往前。他在原地又站了十几秒，等下一次"潮"过来，借着潮歪的那半秒，才挪开。

——刚才那一下，差一点。

他知道自己差在了哪里。差在他心跳起伏的那一瞬间。那一瞬间，他想起了之前在更外围被清道夫围攻过的那一次，想起了自己当时几乎被刮掉一层皮的狼狈。

教训没忘。

但人记起教训的时候，身体会本能地紧绷。

紧绷就是破绽。

林云在心里把自己又骂了一遍。

继续走。

第四圈的边缘，他看到了。

前方那一片不稳的虚空里，浮着一团东西。

刚开始他以为又是清道夫。

凑近了一点，他才看清。

那是一个人。

确切地说——那曾经是一个人。

林云在距离那团东西大约百米的地方，停了下来。

那个人穿着一身白色的法袍，法袍上绣着金线，金线已经发黑。他悬浮在那里，看不清面孔，因为他的脸正在被一只清道夫贴着。

清道夫贴在他脸上，像一片黑色的影子。

那个人的身体在颤。

不是挣扎的那种颤。是从内向外，一寸一寸塌下去的那种颤。

林云看到他的指尖先变成了一片极细的银粉，银粉飘起来，瞬间被虚空吸走。然后是手腕，然后是小臂。

法袍的袖子里空了。

那个人没有惨叫。

林云感觉得到——他还活着，他还有意识。但他叫不出来。清道夫连他的"声音"都一起刮走了。

林云的目光在那一身法袍上多停了半秒。

他认得这种法袍的绣纹。

奥丁王国里某一座古老高塔的——具体哪一座，他一时想不起来名字，但那个绣纹他在拍卖会上见过，戴在一位天阶强者的肩头。

天阶。

林云在原地一动不动。

他亲眼看着那个天阶，从一个完整的人，被刮成一截胸口以上的残躯，再被刮成一颗头颅，再被刮成——什么都没有。

整个过程不到二十秒。

二十秒。

天阶。

平衡之章在他胸口轻轻地一震。这一震不是他控制的，是它自己震的——像在替他打了一个寒战。

林云压住了它。

他没有动。

他知道，现在他只要动一下，那只清道夫就会转过来，把他也变成另一团银粉。

可他也没有就这么走开。

他在原地站着，看那只清道夫贴着已经空掉的法袍，又停了几秒，然后慢慢飘走。

法袍掉了下来。

掉下来的那一刹那，又被另一道虚空里的乱流卷走，撕成碎布，碎布也化成了银粉。

什么都没剩。

林云盯着那个原本悬浮着人的地方看了很久。

他在心里默默把那个人的样子记下来。

——他想知道，这个人是从哪里进来的，又是为了什么进来的。

——能从外面摸到这里的天阶，绝不是一时兴起。

但这些问题，现在不能想。

他把这个念头压下去。

下一次潮来的时候，他借潮挪开。

第四圈。

清道夫越来越密。

他的脚步越来越慢。

到后来，他几乎是飘的，不是走的。每一次"踏出"，都不再动用任何斗气或者元素，纯靠万法之轮在意识层面挪一寸自己的位置。每一次挪动，都卡在潮歪的那半秒里。

平衡之章被他压到了极限。

他能感觉到，平衡之章那一层薄薄的银光，已经开始有了一种钝感——不是它要破，是它已经被他用到了它本身设计之外的程度。

像一根弓，已经拉到了最满。

再拉，要么断，要么——

要么换一种方式拉。

林云在心里慢慢琢磨。

他没急。在这种地方急，等于死。

他一边走，一边把魔能阵装里的六道符文重新排了一次序。把那道与"无限"相关的字符，悄悄地往平衡之章上贴了一丝。

只贴了一丝。

不能多。

多了，无限的火光会从平衡之章的银光里漏出来。

那他立刻就死。

但只贴一丝，平衡之章就稳了一些。

那种钝感淡了。

林云慢慢吐出一口气。

他知道，他现在干的这件事——把"无限"贴到"平衡"上——是没有任何经验可循的。死亡之书的章节之间从来没有这样用过。

他在赌。

赌死亡之书的章节是同源的，能互相借力。

赌赢了，他能再撑一段路。

赌输了——

他不去想赌输了。

继续走。

清道夫的群落终于在他眼前裂开了一道缝。

不是真的裂开。是密集到了某一个临界点之后，那些来回穿梭的影子开始有了一种规律——所有的清道夫，都在围着一个看不见的中心打转。

而那个中心，就在前面。

林云顺着那道"缝"往里飘。

灰雾，绿雾，黑雾，统统从他身边卷过去。

每一缕雾里，都有一只清道夫的影子。

他穿过了第一层。

第二层。

第三层。

到第四层的时候，他听到了一种声音。

不是耳朵听到的。是骨头听到的。

像是有一根极细的弦，在他骨头缝里被拨了一下。

弦声响过之后，他眼前的虚空，忽然就开阔了。

清道夫被甩在了身后。

——不是他甩掉了它们，是这个中心区域本身把它们排除在外。它们绕着这里转，但它们不进来。

林云在虚空里悬住。

掌心里的信标，停止了指引。

它落了下来，无声无息地落到他脚边的虚空里，像一颗熄灭的星。

林云抬起头。

在尸山血海的中心——

不，这里没有尸体。这里只有那些被清道夫刮干净之后留下的、看不见的痕迹。一层一层，叠在虚空里。这里是这片虚空里所有死亡的最后归处。

在这片归处的中心，他看到了一座塔。

白色的。

倒悬着。

塔尖朝下，塔基朝上。

塔身在缓缓地转，转得比梦幻之章那团雾还要慢。

林云盯着那座塔。

他想起阿加隆。想起阿隆佐。想起三位院长。

五个人，六座心象世界。

那多出来的一座——

正在他眼前慢慢地转。

第1483章 倒悬白塔的寂静

塔在转。

林云没有动。

他在虚空里悬着，脚下是那颗熄灭的信标，头顶是那座倒过来的塔。塔尖朝下，正对着他的眉心，像是一根从天上垂下来的针。

他屏住了呼吸。

——其实没有呼吸可屏。进梦魇国度深层的方式根本用不上肺，他的身体早就化作了意识。可他还是下意识地"屏"了一下，像活人遇到突然的安静那样。

是的，安静。

林云这才意识到，让他汗毛倒竖的不是塔，是塔之外的东西。

清道夫不见了。

不是被甩在后面那种"不见"。是彻底、干净、连一丝边缘的影子都不剩的那种不见。他刚才穿过三层的时候，骨头缝里还能听见那根弦。现在弦也断了。

虚空里只剩一座白塔在缓慢地转动，连转动本身都没有声音。

林云慢慢把万法之轮调到了最敏锐的那一档。

无数细密的纹路在他识海里展开，像渔网一样向四面八方撒出去。他想捕捉这片虚空里任何一点不对劲的波动——魔力、死气、心象的残渣、规则的褶皱，什么都行。

什么都没有。

万法之轮收回来的时候，是空的。

林云的心反而沉了下去。

捕捉不到敌意，比捕捉到敌意更糟。这个道理他在白骨之巅就明白过一次。那时他踩在两个空间重叠的脆弱界面上，每一步都要靠魔力流动来推演——那种安静，跟现在很像。

很像，但不一样。

那时候安静的下面，是恶魔位面在憋着一口气。

现在这下面——是空的。

是真的空。

林云抬眼，认认真真地看那座塔。

塔身是骨头。

不是亡灵法师们用碎骨拼凑的那种，也不是亡灵之王骸骨王座上那种已经被死亡之力浸透了千百年的老骨头。

是纯粹的白色。

像一个婴儿刚长出来的第一颗乳牙，没经过任何东西染色。

骨头里有光。柔和到几乎要让人忽略。不刺眼，不灼热，只是淡淡地、从骨头内部往外渗。林云盯着看了一会儿，看出那光也不是恒定的——它随着塔身的缓慢转动，一圈一圈地流。像一股极其温和的水，在骨头里循环。

他觉得自己应该认得这种东西。

——不，他不认得。

只是觉得自己"应该"认得。

这种"应该认得"的感觉，比塔本身更让他心里发紧。

林云在虚空里向后退了半步。

塔的转速没变，光的流速没变，整个画面里没有任何一处对他这半步做出反应。

他又向前一步。

也没反应。

林云沉默了一下，把手伸出去。

他没有真的去摸——离塔还有几十丈远，他只是把手抬起来，做了一个"我要靠近"的姿态。

万法之轮在那一瞬间，骤然一颤。

不是被攻击。是被什么东西，轻轻地"翻"了一下。

像有人从他识海最深的地方走过去，路过他的时候，掀开了万法之轮的一角，看了一眼，又放回去。

林云的脊背瞬间冷透。

他立刻收手，把所有的防御机制全部压实——魔能阵装、平衡之章、紫龙虚影、心灵防护网、贤者之章的极限法术空位……一层一层地把自己包起来，包到不能再厚。

然后他重新感受了一遍。

那个东西没有再出现。

万法之轮恢复了平静，像那一瞬只是他的错觉。

但林云知道不是错觉。

他在赌局里活到现在，靠的就是不把任何一次"错觉"当成错觉。

他在虚空里站住，不动了。

塔继续转。

林云开始在脑子里把所有的线索往一处摆。

阿加隆。阿隆佐。狮心王。森林精灵王——还有那个一直没怎么出过场的第三位院长。五个心象世界的主人。

但这里有六座。

第六座的主人是谁？

他一直以为，这个问题的答案会是一个人。

可现在站在这座塔下面，他第一次怀疑——

也许不是人。

塔尖朝下。这不是装饰。塔在向下指。指向虚空更深的地方，指向死亡之书里他还没翻到的某一页，也可能——

指向他自己。

林云盯着塔尖看了很久。

然后他向上看。

塔基在他头顶。塔基的最上方，是塔门。倒过来的塔门——从林云的角度看，门是仰着的，像一张张开的嘴。

门是合着的。

门楣上有字。

林云的瞳孔在这一刻骤然收缩。

那不是诺森德世界任何一个时代的文字。不是第三王朝的契文，不是奈瑟王朝的咒纹，也不是黑暗精灵的魔纹——

是亚山文字。

他下意识地把"亚山"两个字在心里重复了一遍。

上古神魔，索伦铁诺山脉，权杖、血脉、钥匙，长眠之地……他这一路上摸到过亚山的边角太多次了。九头蛇巢穴石板上的字、奥利弗废塔里翻出来的残卷、神魔遗迹里那些还没拔完的王之柱——亚山文字像一根细细的线，在他这本越翻越厚的故事里，从头到尾穿了一道。

可这一次。

亚山文字出现在梦魇国度的深处，刻在一座倒悬白塔的门楣上。

林云屏息，开始解。

亚山文字难就难在，每一个字都不是孤立的——它的意思取决于这个字"指向"哪个方向，取决于它周围那些字的姿态。

门楣上的字，只有两个。

两个字摆在一起，姿态古怪——一个在前，一个在后，前后之间留了一段空白。这段空白不是省略，亚山文字里没有省略。这段空白本身，也是一个字。

林云把这一前一空一后看了三遍。

第三遍的时候，他读了出来。

——归。

——零。

中间那段空白，是"回去"的动作。

归零。

林云在虚空里站着，没说话。

他认识"归零"这个词。诺森德世界，谁都认识。这是一个最简单的、谁都用得上的词。可当它被刻在亚山文字里、刻在一座白塔的门楣上、出现在梦魇国度深处的时候，它就变得一点也不简单了。

归——回到哪儿？

零——是开始之前的那个零，还是终结之后的那个零？

他越想，背后越冷。

万法之轮第二次轻微地颤了一下。

这一次，林云清清楚楚地感觉到，那个"看一眼"的东西又走了一遍。

它似乎是从塔里来的。

它似乎，在等他读完。

林云退了一步。

塔依旧在转。光依旧在流。门依旧关着。但门楣上的"归零"两个字，从他读出来的那一刻起，似乎就被点亮了——不是真的亮，是在他识海里被点亮。每当他看一眼那两个字，识海里就会"咯哒"响一下，像有一把锁在被拨。

林云的手按到了死亡之书上。

他在心里飞快地过了一遍所有的章节。

亡者之章、鲜血之章、平衡之章、贤者之章、真实之章、梦幻之章、利维坦之章……

每一章都在。

每一章都还在他的控制之下。

可"归零"这两个字在他识海里拨着锁，拨得他每一章都有点发虚。

林云第一次产生了一个非常具体的念头——

如果踏进这座塔，他可能就不是现在的他了。

不是死，是更糟糕的那种。

他下意识地伸手摸向腰间。

那里本该挂着一个小小的瓷瓶——先知药剂的瓶子。

他摸了个空。

林云愣了一下，才想起来。最后那一滴先知药剂，他在亡灵之王那一战之前就已经吞下去了。打完那一仗，他再没顾上炼新的——阿加隆心血再难求，他也没那个时间静下来。

也就是说，这一次。

没有未来三十秒。

林云慢慢地、一点一点地把那只伸到腰间的手收回来。

收得很慢，像是在确认这件事——他确实，没有那个东西可用了。

只能靠现在身上这几样。

他在心里把它们又点了一遍。万法之轮在识海里转着，把外界一切波动收进来；魔能阵装六道符文压在最外层，平衡之章贴在符文之上，撑起一层薄而稳的屏；贤者之章里的极限法术空位全部待命；紫龙虚影候在身后，心灵防护网铺得密密匝匝。

够吗？

他不知道。

他只知道——再多一样，他也变不出来了。

林云抬头，看着塔门。

塔门正对着他。塔基朝上，所以塔门是仰着的，开口冲着虚空的另一端。但是——林云这才看清楚——塔门的内侧，正对着他。

整座塔虽然倒悬，门却是冲着他这一面开的。

塔是为他而立的。

至少，这一刻，是为他而立的。

林云把死亡之书慢慢地收回怀里。

他在脑子里推演了一万种可能。

不进。

转身就走。

清道夫还在外面三层之外打转，他可以原路退回去，去找别的入口，去找别的心象世界。

第六座心象世界的主人是谁，这个问题可以下次再问。

可以下次。

他重复了一遍这三个字。

下次。

林云轻轻地呼了一口气——意识里的那种"呼气"。

他这一路走过来，"下次"两个字用得太多了。每一个"下次"的后面，都跟着一笔没收的账。

而眼前这一座塔——

塔基朝上，塔尖朝下，光从骨头里一圈一圈地流，门楣上刻着"归零"。

林云忽然意识到一件事。

这座塔的转速，从他读出"归零"两个字之后，慢了一点点。

不是凭直觉。是他用万法之轮量出来的——慢了。

像是在等他。

林云的眼睛眯了起来。

被等久了，他对"等"这件事比对任何陷阱都警觉。

他没有动。

塔也没有催。

时间在这片虚空里不算时间。林云不知道自己在那里站了多久——可能是一瞬，可能是一整夜。脚下那颗熄灭的信标，连最后一点余温都散尽了。

塔的转速，渐渐又恢复成了原来的样子。

它不再等了。

但它也没有走。

林云慢慢地向前迈了一步。

只是一步。

虚空在这一步里没有任何反应。清道夫没有回来，恶意没有出现，万法之轮也没有再颤。

他又迈了一步。

第二步。

也没有反应。

他正要迈第三步——

塔停了。

那座一直在缓缓转动的白塔，骨头里流淌着的柔光忽然凝固，整座塔像一尊雕像一样，静止在虚空里。

门楣上"归零"两个字，亮了。

不是识海里的亮，是真的亮。

亚山文字流出来的光，比塔身的光更纯——纯到林云的眼睛差点没办法对焦。他下意识地用万法之轮护住识海，却发现万法之轮在那光里像一团雪，正在融化。

他立刻把万法之轮撤回最里层。

就在他撤手的一瞬间——

塔门，开了。

没有声音。

塔门倒悬在他的头顶，门一开，一股力量就从门里涌出来。

不是杀气，不是死气，不是任何林云熟悉的"气"——

是吸力。

一股极其温柔的、近乎抚摸一样的吸力。

它没有抓住他。它只是绕着他转了一圈，像一阵风。

然后那阵风慢慢收紧，把他从虚空里轻轻一拽。

林云的脚离了地。

——他没有地，但那种感觉就是"脚离了地"。

他立刻把平衡之章往外推了一层，魔能阵装的六道符文同时亮起，紫龙虚影从他身后升腾而出，心灵防护网层层叠叠地裹住识海，贤者之章里的极限法术空位全数挂在了出口。

这些东西，在那股吸力面前没有起到任何作用。

不是被破开。是被忽略。

那股力量根本没有跟他的防御交手，它直接绕过了所有的防护，从他识海最深的地方，轻轻地拽了一下。

林云在虚空里向上飘。

不是飞，是被拽。

塔门在他头顶张着，越来越近，越来越大。

林云没有挣扎。挣扎是没有用的——他在被吸起来的第一瞬就明白了，这股力量不是用来跟他打的，这股力量根本就没把他当成一个需要"打"的对手。

他唯一能做的，是让自己尽量留在这股吸力的最外层。

他在心里把意识压沉，把所有外放的东西全部收回来，让自己像一颗石头一样被拖着——拖到哪里算哪里，但绝不主动往里去。

塔门越来越近。

到塔门的下方时，那股吸力慢了一下。

只是一下。

像是要给他看一眼。

林云的视线就这样被推到了门口。

塔门内侧正对着他的脸。

不是房间。

不是楼梯。

不是任何一座塔的内部应该有的东西。

是一片星空。

无边无际的星空，黑色的底子上点缀着无数颗冷冷的星，像有人把整片宇宙倒扣在了塔里。

星空的正中央——

漂着一本书。

那本书是打开的。

书页朝上，林云一眼就看见了书里的字。

那些字，也是亚山文字。

他来不及读完——

吸力在他将将越过门槛的那一刻，停住了。

停得干干净净。

像有人在他耳边说了一句"先看一眼"，然后把他按在了门槛上。

林云悬在塔门的内侧边缘。

他的意识有一半已经探进了那片星空，另一半还留在外头的虚空里。星空里的风吹在他脸上，凉的；外头虚空里的死寂贴在他背上，也是凉的。

那本打开的书，就在他眼前不远的地方。

慢慢地翻了一页。

第1484章 星书中的创世记忆

那本书没有字，可它在等他。

林云在那片冷得发黑的星空里悬着，离它还有大约十丈。没有风，没有声音，连自己的呼吸都听不见。星辰一颗一颗嵌在四面八方，像被人钉死的眼睛。

他没有动。死亡之书贴在最里层，万法之轮压在魔能阵装之下，他把自己藏得像一颗缩在最深处的石子。可他知道这没用。从他穿过那道门的瞬间起，这本书就已经看见他了。

它一直在看。

林云试着想退一步——脚下没有"地"，也就没有所谓退。他的身体在意念之外，像被一只看不见的手轻轻托着，缓缓往前。

十丈。八丈。五丈。

到三丈的时候，书页动了。

不是被风翻动的那种动。是纸面本身在涌——白得发亮的两页上，浮起一层极淡的纹路，像谁在水底下用指尖划。纹路一现，又散了；散了，又现。

林云的呼吸顿在喉咙里。

他认得那些纹路的某种气味。不是文字。不是符文。是更早、更原始、连"写"这个动作都还没诞生的时候，世界自己长出来的痕迹。

亚山文字的根。

——比亚山文字更深一层的东西。

他的手指不受控地抬起来。他没想抬。是身体先动了。

距离一寸一寸地缩。指尖离书页只剩半臂。

他听见自己心口"咚"了一声。

然后他碰到了。

没有触感。没有冷热。指尖落在白纸上，像落进一汪深得没有底的水。

整片星空"哗"地一下塌了。

——

林云不在原来的地方了。

他没有身体。

他先是意识到这一点：他没有手，没有脚，没有胸膛，没有心跳。他只是一个"看"。一个悬在某种更高维度上的、纯粹的"看"。

他看到的不是别的——

是黑。

是真正的黑。不是亡灵位面那种被怨气糊住的黑，不是无尽虚空那种漂着尸体的黑。这是更早的黑。这片黑里什么都没有，没有星，没有元素，没有规则，没有时间。它甚至不能被叫做"空间"，因为空间这个东西还没诞生。

它就是黑。

林云的"看"飘在这片黑里，飘了很久。久到他开始怀疑自己是不是已经死了，已经被书页吞掉了。

然后黑里亮起了一点。

只有一点。

像一根针扎在无边的黑布上，扎出了一个比针尖还小的眼。光从那个眼里漏出来。

下一瞬，林云看见了一只手。

——一只手。

巨大到无法形容。整片黑成了那只手的背景，而那只手的指节，每一节都比一整个诺森德世界还要大。手是从黑的更深处伸出来的，伸过来，把那一点光握住。

握住，又松开。

光在手心里变了。变成了一团雾。雾被那只手轻轻一拨，旋了起来。旋着旋着，从雾的中心慢慢凝出第一缕真正的"东西"。

林云的意识抖了一下。

——元素。

是元素。最原始的、什么都还没分化的元素。火、水、风、地，全都纠缠在一起，像一个还没破壳的胎。

那只手把这团胎托起来，凑近——

林云这才"看"见，那只手后面，还有一张脸。

或者说，是某种比脸更大、更模糊、看不全的东西。他的"看"无法承载那个东西的全貌。他只能从一些缝隙里捕捉到碎片：一缕极长的须，一只半阖的眼，一片像山脊一样起伏的轮廓。

亚山。

林云的意识在那个名字上震了一震。

没有人告诉他这是亚山。但他就是知道。就像一个婴儿不需要人教也认得母亲——他的灵魂深处，被这个东西的存在硬生生压出了一个名字。

亚山把那团元素胎吹了一口气。

胎裂了。

裂开的瞬间，元素四散，星辰从碎片里一颗一颗弹出来，被亚山的手指一颗一颗按到该去的位置。地砌成了地，水流成了水。林云看见无数大陆从虚无里长出来，像植物抽芽，又像某种活物从蛋壳里挣出来。山脉拔起的时候带着低沉的轰鸣，海洋灌满的时候像一口巨大的钟被人撞响。

这是诺森德。

这是他生活了不知多少年的那个诺森德——还在襁褓里的样子。

林云的意识被这景象压得直不起来。他从来没有以这个角度看过自己的世界。他一直以为诺森德是一个"在"，是一个无可置疑的、本来就该这样存在的"在"。

可它不是。

它是被造出来的。

被这只手，一寸一寸捏出来的。

——

景象一转。

诺森德已经成形。林云"看"到日月在天空里转，看到第一批生灵在地上爬。爬着爬着，他们站了起来，有的长出了鳞，有的长出了翼，有的开始说话。

亚山的手退到了天的更高处。

但他没有走。

他还在看。

林云这才注意到——亚山的眼里，有一道一直没合上的缝。那道缝里，藏着别的东西。

别的"手"。

林云的意识猛地一冷。

那不止亚山一个。那片更高的黑里，还有另外的存在。比亚山更老的，或者跟亚山同辈的。它们没有像亚山这样伸下手来，但它们一直在看。

它们在等。

等什么，林云"看"不出来。

画面又转。

——

他看见亚山把一样东西埋进了诺森德的最深处。

那是一颗心。或者不是心，是更接近"种子"的东西。亚山把它埋下去，盖上土，又用自己的一根指骨折下来，插在土上，作为标记。

然后他做了一件林云一开始没看懂的事。

他在那颗心的外面，画了一个圈。

那个圈，林云看了很久才反应过来——

是一个闭环。

整个诺森德世界的魔力流向，被这个圈圈起来。圈住了，就出不去，也进不来。世界的魔力从大地里涌出来，被生灵吸收，被法师炼成法术，最后耗散，回归大地——周而复始。

这是规则。

林云的意识里"嗡"地一声。

魔力是有限的。

——它从一开始就是有限的。

亚山在造这个世界的时候，就给它划了一道线：你只有这么多魔力，用完了，就枯竭。不是某场灾难毁了诺森德的魔力，不是哪个神魔抽走了诺森德的魔力。

是从第一天开始，这个世界的魔力总量就已经被定死了。

枯竭，是预设。

林云的"看"颤得几乎散开。

他这么多年，听了多少种说法。魔力枯竭是因为神魔战争。魔力枯竭是因为巨龙灭绝。魔力枯竭是因为虚空风暴。

真相是——亚山一开始就没打算让这个世界永远活下去。

它从被造出来的那一刻起，就在朝死里走。

——

画面再转。

林云"看"到亚山躺了下来。

他躺在某座山的深处。那座山，林云一眼就认了出来——索伦铁诺。

亚山闭上了眼。

林云本以为他只是要睡。可下一刻，亚山身体里的光，一缕一缕地从他自己身上抽出来，倒灌进那颗埋在世界深处的"心"里。

抽到最后一缕。

亚山的轮廓淡了。

林云的意识里又"嗡"地一下。

——他死了。

不是被人杀的。不是被神魔战争打死的。是他自己把自己抽干，把所有的力量倒进了那颗心里，作为这个世界自我运转的最后一点燃料。

他是这个世界的造物主。

也是这个世界的第一份祭品。

林云"看"着那道光彻底消失在山的深处，"看"着索伦铁诺山脉合上了它的胸膛，"看"着那些更高处别的"手"在天的另一边轻轻点了点头，又转身退回到那片更老的黑里去——

他们等的，似乎就是这一刻。

亚山做的不是创造。

是别的什么。林云"看"不懂的东西。

——

林云的意识开始疼。

疼得不是身体——他没有身体。疼的是别的。是那个一直叫"林云"的东西在被什么撑得快裂开。

太多了。

太多东西一起涌进来。诺森德的诞生，亚山的死，魔力枯竭的预设，闭环，规则，更高处的那些"手"……他没法一一抓住。每一样落下来，他只能抓一个轮廓，然后被冲到下一样。

他想停。

停不下来。

记忆的洪流不管他懂不懂，只管往他这里灌。

灌到某一刻——

林云"看"到了自己。

——

不是现在的自己。

是另一个画面。

一个他熟得不能再熟的画面：诺森德的末世。天是灰的，地是裂的，风里全是腐朽和铁锈的味道。他——年轻的、还没穿越的那个他——蹲在一堆废墟里，手指上还沾着血。他记得这个瞬间。这是他穿越的前一刻。

记忆里，他抬头看了看天。然后世界就黑了。

可现在，从这本书的视角去看——

那一瞬，天空里裂开了一道极细的缝。

缝是更高处的那些"手"，其中一只，伸下来撕开的。

那只手不属于亚山。

是另外一个。

那只手隔着那道缝，没有完全伸进来。它只在缝的阴影里停了一瞬。那一瞬里，发生了什么，林云"看"不清。他只看到年轻的自己头一歪，眼神空了一下，然后被时间洪流卷走。

而在记忆的纸面上——

那一瞬之上，浮起了一个标记。

林云的意识贴上去。那是两个不属于这个世界任何文字体系的符号。他"看"了很久，那两个符号才在他意识深处慢慢沉下来，变成两个他能读懂的字。

——

变量。

——

林云的意识僵了一下。

死亡之书贴在最里层，没有动。万法之轮没有动。魔能阵装没有动。

他自己也没动。

他只是看着那两个字。

变量。

这两个字落进他意识里的时候，没有重量，可压得他喘不过气。

他不是穿越者。

——或者说，他不是他以为的那种穿越者。

那条裂在天上的缝，那只停在阴影里的手，那个落在记忆上的标记——它们告诉他的，只有一件事：他从末世到这里的那一瞬，被某个更高处的东西，看过一眼。

是被它推下来的，还是被它拣出来的，还是只是被它顺手记了一笔——

他"看"不出来。

那只手没有做完任何一个动作。它只留下了那个标记，就缩回了阴影里。

林云的"看"在那个标记上停了很久。

——

记忆的洪流又翻了一页。

他"看"到自己一路走来的所有节点，被那只手在上面又点了一下，又点了一下。法力洗礼。镀金玫瑰。位面之路。死亡之书。万法之轮。亡灵之王。星书。每一处，那只手都在轻轻点。

每点一处，那个变量的标记，就微微亮一下。

像在核对。

核对到第几格了。核对到该走到哪一步了。

至于核对完之后会发生什么——

林云的"看"被掀到下一页——

掀不动了。

下一页是空的。

不是没写。是写在那里，却被某种东西糊住了。糊住的那一团模模糊糊，林云只能"看"到一个轮廓：那是一扇比之前所有门都大的门，门的那一边，似乎还有更老的东西在等。

可糊得太厚。

他怎么用力都看不穿。

林云在那一团模糊里悬了不知道多久。

久到他开始觉得，也许是这本书故意不让他看。

也许是它觉得，他还不配看。

——

记忆的洪流缓了下来。

它没有完全停。在退潮的那一瞬，林云"看"到了一帧极短的画面。短到几乎不能算画面——只是一闪。

一片灰白的兜帽。

很多。压得密密麻麻，铺得像一层霜。每一顶兜帽底下，是两点针尖一样的光。

那两点光没有眼神，没有神情，可"看"到它们的瞬间，林云那个被压成纯粹"看"的意识深处，本能地缩了一下。

是变量这两个字在缩。

像一种刻在最底层的、无法解释的战栗。

那帧画面只闪了一下，就被洪流卷走了。

——

意识开始往回退。

星辰一颗一颗回到原来的位置。那只手收回了更高的黑里。亚山的轮廓在索伦铁诺山脉的深处淡成了一缕几乎看不见的光。

林云的"看"被慢慢地、一点一点地，推回那本书的页面上。

回到了他指尖触到书页的那一瞬。

那本书在他面前。

合上了。

不是被风合上的。是自己合的。两页雪白纸面无声地贴到一起，没有翻动的声音，没有任何征兆。

合上之后，整本书亮了一下。

亮成了一道光。

光从书的位置脱开，化成一道细长的、几乎看不见颜色的丝，朝林云直直地飘过来。

林云想躲。

——他知道自己应该躲。可他动不了。星空像被人按了暂停，他被钉在那里，眼睁睁看着那道光逼近、逼近、贴到他的眉心。

凉。

凉得像一滴极薄的水落在最里面。

那道光没入了他的额头。

林云在心底立刻去探——

什么都没有。

没有力量涌出。没有规则灌进。万法之轮没有反应，魔能阵装没有反应，死亡之书也没有反应。那一点凉就那么停在眉心最深处，不进，不退，也不发作。

像一个被人按下去的、还没翻开的印。

整片星空"哗"地一下散了。

——

林云猛地睁开眼。

塔室。

骨砌的塔壁。地上的炼金法阵。正中那座祭坛——是空的。

星书没了。

他低头看自己的手。手指还是原来的手指，指甲缝里还有刚才一路上磨出来的灰。死亡之书还在最里层。万法之轮还在。魔能阵装也还在。

他什么都没多。

——也什么都没少。

可他的眉心，深处，藏着那一点凉。

林云没有去碰它。他知道碰也碰不出来。

他刚想喘一口气——

塔壁"咔"了一声。

不是裂。是骨头与骨头之间的接缝在动，错开一寸，又错开一寸。整座白塔的骨架像是从某处开始松了。头顶上方，一片巨大的骨片"轰"地一下砸下来，砸在他左边三步远的地方，碎成一地。

紧接着第二片。第三片。

林云的瞳孔猛地收缩。

他抬头。

塔顶的星空从骨缝里漏下来——已经不是刚才那种冷得发黑的星空了。是真正的、外面的天。

而在那片天的边缘——

密密麻麻的影子，正从四面八方压过来。

不是一两只。是一整片。一整群。每一个都披着灰白的、被磨得几乎透明的兜帽，看不见脸，只看见兜帽底下两点针尖般的光。

林云这辈子第一次"看"到这种东西。

可他眉心那一点凉，"嗡"地一下。

不是亮，不是热。是一种被针轻轻挑了一下的感觉——像被那一整群兜帽底下的目光，同时看了过来。

他后颈的汗立刻就下来了。

塔又"咔"了一声，整面塔壁开始往下塌。

林云抬眼，目光从那群兜帽上一寸一寸扫过去，沉得像铁。

他不知道这是什么东西。

但他身体里那两个刚刚被烙下的字，已经替他先一步认出了它们。

第1485章 突围：规则的漏洞

骨壁还在塌。

塔顶那片被骨缝劈开的天，像一只越扯越大的口子，灰白的兜帽从口子边缘一片一片压下来，挤进塔室。它们不走路。它们只是出现——这一刻在那儿，下一刻就近了一丈。

林云没有动。

不是不敢动。是他眉心那一点凉，正在他脑子里替他算一件事。

那两个字。他到现在还没敢去念。可是从他被烙下那一刻起，它们就开始在他的感知里替他过滤这座塌掉的世界——什么是规则之内，什么是规则之外。

清道夫，是规则之内。

它们生在规则里，吃规则里被算错的东西。

——那他自己呢？

林云的指节扣紧了死亡之书的书脊。他把这一念压下去，先抬手。

一根骨片"轰"地砸下来。

他本能地要侧身。

可那点凉，"嗡"了一下。

林云硬生生把那一步收住，脚没动。骨片擦着他左肩落地，碎成粉，粉末扫过他的袖子，连衣角都没掀起来。

他喉头动了一下。

不是骨片偏了。是骨片本来就不会砸到他这个位置——可他刚才差一点用"自己应该闪"这个念头，把自己塞回到规则里去。

他眉心那一点凉，像在替他冷笑。

那群兜帽顿了一拍。

只是一拍。

塔室外侧、骨壁的缺口处，最近的那一只兜帽伸出手。那只手没有指节，灰白的雾贴在骨头表面，像一根被剥掉皮的指头。它指过来。

不是指向林云。

是指向林云"应该在"的那个位置——他刚才差一点抬脚去的那一寸。

那一寸的空气，"咔"地一声，碎了。

碎得像一块被人从中间凿穿的玻璃，连碎片都没留下，只有一团灰扑扑的、什么也不是的东西，悄无声息地塌进塔的地缝里。

林云的后颈起了一层细汗。

他看明白了。

清道夫不杀人。清道夫修一个东西——把"不该在规则里的"擦掉。它们看不见他这个人，它们只能看见一个"林云此刻应该在的位置"。

那个位置，是规则替他算出来的。

只要他还按规则走——抬脚、避让、护盾、反击——他每走一步，都会在它们眼里留下一个"应该在这里"的影子。

它们就擦那个影子。

擦着擦着，连他这个人，一起擦掉。

林云慢慢把那口气吐出来。

他低头，看自己脚下。骨砌的地面在塌，可他站的那一块没塌。他没让它塌——他眉心那点凉，把他脚下这一寸从规则里轻轻地、像撕一张薄纸一样撕了出来。

撕得很慢。

撕得他自己都不太敢确定是不是真的撕开了。

他抬眼，目光从塔室正中那座空祭坛一路推过去，推到塔壁缺口、推到那群兜帽底下两点针尖一样的光。

"别动。"他对自己说。

不是嘴上。是脑子里那两个字替他说的。

他抬起右脚。

慢得像踩在一层薄冰上。

他没有去想"我要往前走"。他只是把脚——往他眉心那一点凉指着的方向——放下去。

脚落地。

骨片"嗡"了一下。

最近的那只兜帽，针尖一样的光偏了偏，像在找一个本该在的东西。

它没找到。

它找到的是一个"林云本应在这里"的虚影——那虚影在它伸手之前，就已经被林云亲手从规则里抠出去了。

它擦的，是一团空气。

第二只兜帽伸手。第三只。第七只。一整圈兜帽几乎同时把那截灰白的指头探出来。塔室半边的空气"咔咔咔"连着碎了一片，碎掉的位置歪歪斜斜地连成一条线——正是林云在它们眼里"应该走"的那一条曲线。

他没走那条。

他走的是直线。

第二步。

他眉心那点凉烫起来一些。这一步比上一步难——规则不愿意放他走。死亡之书在他怀里发出一声极轻的、像是叹气一样的颤鸣，万法之轮转得慢了半拍。他能感觉到自己整个人都在被规则往回拽，拽回到那条"应该走的曲线"上去。

他咬住后槽牙。

死亡之书翻了一页。

平衡之章。

那一章不出力，只是开了一道极薄的缝，把规则压向他的那股拉劲，分了一半到塔壁那边——塔壁"轰"地往里塌进半丈，把外圈两只兜帽生生挤偏了位置。

他这一步就稳了。

第三步。

塔顶的星空灰得发青。林云抬头看了一眼，眼角余光扫过那群兜帽。它们停下来了。

不是被打停的。是被算停的。

它们的针尖之光在他身上来回扫——扫到一半就断掉，再扫，再断掉。它们看到一个"应该在这里"的林云，伸手过去，那个林云就塌成一团灰。它们再看，又一个"应该在这里"的林云，伸手过去，又塌。

擦了七八下，它们好像才反应过来——这个目标，每次它们伸手，就消失一次。

它们不是没遇到过会消失的东西。

它们没遇到过一边消失、一边还在往前走的东西。

兜帽底下的针光，第一次出现了一种很轻的、像是机械错位的抖动。

林云的嘴角动了一下。

不是笑。是绷得太紧之后，肌肉自己抽了一下。

他走第四步的时候，已经走到了塔室的边缘。塔壁的缺口就在他左手边，缺口外面，整面塔在往下沉，骨头与骨头的接缝大片大片地错开，露出底下灰青色的、不知是天还是别的什么的东西。

他停了一下。

不是因为累。是因为他眉心那点凉，第一次"亮"了一下——不是发热，是一种像被人从针尖那头轻轻敲了一下的感觉。

"——你也在看我？"林云在心里问。

那点凉没有回答。

但他知道，塔外那群兜帽里，最深处的某一只，已经从针尖的光里换成了别的什么东西。它在看他。它在算他。它在重新把他塞回规则里去。

林云不给它这个时间。

他抬手。

不掐诀。不吟唱。不动用万法之轮。

——只是抬手。

死亡之书翻到最后一页。利维坦之章的边缘，淡淡地浮起一圈水纹一样的光，光顺着他的手腕爬上来，爬到他的指尖。

他伸出食指，在面前的空气上，轻轻一划。

空气没有破。

破的是空气背后那一层——规则。

那道口子开得极小，小到只能塞进一个人侧着身。口子的两边没有光，没有风，没有空间湍流的那种翻搅；它只是单纯地、安静地，把"这里"和"别处"接到了一块儿。

像把两页书并在了一起。

兜帽们终于反应过来。

最近的两只一齐扑过来，灰白的雾在它们身后拖出一长串擦痕，所到之处，塔壁、骨片、空气、连同那条本该是"林云走过的路"，全部一寸一寸地塌进了什么也不是的灰里。

林云没有回头。

他侧身，进那道口子。

进去的时候，他眉心那点凉，"嗡"地最后亮了一下。

像在替他签个名。

——

口子在他身后合上。

合得很轻。轻得像他从来没有出现过。

塔外那群兜帽伸到一半的手停在半空，针尖之光找了很久，找到一团淡淡的、正在自己散开的灰。那团灰是规则替它们重新算出来的"林云本该在这里"的最后一个影子。

它们伸手，把那团灰擦掉。

擦掉之后，它们停了下来。

它们等了一会儿。

然后，慢慢地、一只一只地，又退回到塔壁的缺口外面去。像潮水退回去。它们身后的塔，"轰"地一声整个塌了，骨片砸进底下灰青色的虚空，连一点回声都没有溅起来。

清道夫不追。

清道夫不知道要追什么。

它们的规则里，林云这个人，从刚才那一步抬脚开始，就已经不在了。

——

那道口子的另一头。

林云一脚踏出去，膝盖一软，差点跪下。

他撑住身体，撑了两息，才把那一口憋着的气吐出来。

吐出来的气是凉的。眉心那一点烫，已经退回去，又变回原来那一点凉，沉沉地藏在最深处，像一颗安静下来的石子。

他抬眼。

四周不是星空，不是塔，不是骨头。

是一片熟悉的、被两轮太阳照着的浅金色。一轮是寻常的白日，另一轮——蓝得像一汪化开的魔力，正静静地挂在天的另一头。

他脚下是一块半浮在空中的、被魔力雾气托着的石台。石台连着一条向远处延伸的浮桥。浮桥的尽头，他认得。

——芒斯特位面。

更准确地说，是芒斯特位面通道节点附近的那一座中转石台。

林云怔了一下。

他下意识抬手，按住眉心。那一点凉，没有动。

死亡之书在他怀里翻了一页，又翻了一页，最后停在利维坦之章的背面——那一页是空白的，什么都没写。

他盯着那张空白看了很久。

然后笑了一下。

笑得很轻，也很累。

他不知道是那点"变量"权限替他选了这里，还是利维坦之章顺着水的脉络把他送到了这里，又或者，是有什么别的东西——比他眉心那一点凉，更深一层的东西——替他挑了这个落脚点。

他抬眼，望了望远处的蓝日。

蓝日底下，浮桥另一端，已经有人影动了。是芒斯特位面这一头守通道的人发现了石台上多出来的一个外人，正快步过来。

林云收回目光，慢慢把死亡之书合上。

他还有时间想清楚——

那群兜帽是谁派来的。

那座白塔，那本星书，那两个字。

还有，自己被烙下的，到底是一份"权限"，还是一份"标记"。

他往浮桥那头迈了一步。

这一步，他迈得很轻。

他下意识地，没有走规则替他算出来的那条线。

第1486章 芒斯特的灵魂黑洞

浮桥那头的人迎上来时，林云已经把脸换好了。

不是变形术，也不是幻象——他只是把肩膀塌下去半寸，把眼神放散，把那一丝从骨子里透出来的锋利收回去。他怀里的死亡之书隐去成一枚不起眼的银扣，扣在腰带上，像每一个跑商的小法师都会有的那种廉价护符。

「外来者？」

来人是个穿浅金长袍的中年法师，胸口绣着一圈细小的荆棘——不是徽记，只是绣花。荆棘之冠在芒斯特的爪牙喜欢这样不动声色地挂个标。林云在心里记下那一圈针脚的走法。

「迷路了。」林云压低嗓子，「上一个节点炸了一下，把我甩到这儿。」

中年法师皱了皱眉，扫了他一眼，没多问。芒斯特这一头每天从破损通道里掉出来的倒霉鬼太多，他懒得追究。

「往那边走，第三道拱门下面登记，缴税。」

「多谢。」

林云顺着他指的方向走了三步，等那人转身离开，他才慢下来。

蓝日的光从背后照过来，把他的影子拉得很长。影子的尽头连着浮桥，浮桥的尽头连着一座悬在虚空中的塔——通道节点就在塔下。

他没往拱门走。

他往侧面那条没人走的、沿着石台外缘的窄道拐了进去。窄道下面是雾，雾下面什么也没有。他贴着外墙走，一边走，一边把万法之轮悄悄运起来。

不是为了战斗。

是为了看。

走出大约三里，蓝日被一座漂浮的山体挡住，光线一下子暗下来。他在山阴处停住，找了一块凸出的岩台，伏下身。

下面，就是通道节点的正脸。

林云第一次这么近地看它。

之前他从诺森德那一头看，看见的是一团稳定的、被层层炼金法阵束着的光门。从这一头看，完全不是那么回事。

通道是一个张开的口子。

口子的边缘，是一圈不断蠕动的、半透明的薄膜，像水里被泡软的纸。薄膜之外，是芒斯特浅金色的天空；薄膜之内，是一片浓得化不开的黑——不是颜色的黑，是把光吃干净的那种黑。

黑里面有东西在流。

林云屏住呼吸，把万法之轮的感知压到最细。

那些"流"不是魔力。

是灵魂碎片。

无数细小的、几乎透明的光点，从黑里被吸出来，穿过那层薄膜，进到芒斯特这一边。光点很小，小到一个不起眼的成年法师的灵魂能被撕成几千几万份。它们一过薄膜就被打散，被这边的某种装置筛过，过滤掉所谓"杂质"，剩下最纯的一点点东西，顺着脚下隐藏的炼金管道往四面八方分流。

林云盯了很久，才看清那些管道通向哪里。

通向远处那一片繁华的悬空城市。

通向蓝日底下那些他记忆里魔力浓郁得像化不开的牛奶一样的农场。

通向脚下这块石台——石台浮在虚空里这么稳，原来不是靠什么本源法阵。

是靠这个。

他的喉咙动了一下。

芒斯特位面的高魔力，从一开始就不是芒斯特自己的。

它在吃。

吃诺森德。

诺森德这边死去的法师、阵亡的士兵、夭折的婴儿、甚至那些不到一个铜板就被人遗忘的乞丐——只要灵魂离体的那一瞬没有被收进死亡之书或者圣光，就有一定概率被这道通道吸过来。

林云想起芒斯特这边那些灵魂"残破得不像话"的低等级生物，想起当年荆棘之冠的麦斯威尔在芒斯特位面被他打掉一只胳膊时丢下的一句没头没尾的话——

「你以为你毁的是我一只手？你毁的是一万个诺森德人替我活的命。」

那时候他没听懂。

现在听懂了。

他伏在岩台上，盯着那道黑口子看了很久。

没有动。

万法之轮在他眉心后转得极慢，每一圈都把通道附近的能量流动印一份在他识海里。他不去算，先记。算是后面的事。

记到一半，黑口子上方那一段虚空忽然亮了。

亮起来的不是光，是一圈极淡的、几乎透明的金色涟漪——有人在通道上方布置了观察平台。

林云压低身子。

观察平台从虚空中浮现出来，是一块圆形的、布满符文的薄铜盘。铜盘上站着三个人。

中间那个，穿白底金线的长袍，胸口的荆棘绣得比之前那个金袍法师密了三圈。

林云只看了一眼，就把眉头压低了。

天阶。

而且不止天阶。

他的万法之轮在这人身上扫了一圈，扫出来的反馈很乱——这家伙身上有至少三种不同的血脉气息在打架，水晶魔怪、深渊的、还有一种说不清的、像植物又像虫的东西。荆棘之冠的高层就是这副德行，谁都不知道他们最里面那一层到底把自己改造成了什么。

「这一茬过滤得还行。」

那白袍法师开了口。他的声音透过铜盘传下来，飘飘的，带着满足。

「上一旬的污血领战役给我们送了不少好东西。」他随手一抓，从黑口子里飘上来的光点之中拈出一枚稍大些的，对着蓝日眯起眼，「九级封号魔导士的灵魂尾巴，难得了。」

他旁边一个干瘦的女人笑了一声。

「林云那个疯子在那边杀疯了。我们应该感谢他。」

林云在岩台后面，下颌的肌肉动了一下。

他没有动其他地方。

「不要提那个名字。」白袍法师摆了摆手，声音里没有怒气，倒像是嫌脏，「他是个变数。变数我们不喜欢。」

「他到不了这里。」干瘦女人说，「通道这一头是我们的。」

「但通道在松。」

白袍法师抬手，指尖虚虚一点那道黑口子的边缘。

林云的目光跟着他的指尖走。

他这才看清——那一圈半透明的薄膜，在某些位置已经起了细微的褶皱。褶皱的地方，黑色不再均匀地流出来，而是会突然喷出一小股，又突然停下。

通道在抽搐。

「吸得太狠了。」白袍法师说，「诺森德那边今年的灵魂供给比预计的多三成，节点没设计成吃这么多。再这么下去——」

「再这么下去什么？」

「裂。」

干瘦女人沉默了一下。

「那就修。」

「修不起。」白袍法师摇头，「修一次的代价，够我们再开一条新通道了。上面的意思是，让它先扛着。能扛多久扛多久。扛不住了，就……」

他没说下去。

林云替他说完了。

——就换个位面再吸一次。

岩台后面，林云缓缓把那一口气吐出去。这一口气他憋了很久，吐出来的时候，手指在岩石的缝里抠出了一道浅浅的白痕。

他没让自己再多吐第二口。

万法之轮转得更慢了。

他在脑子里把刚才看见的每一处褶皱都标了出来。一共十一处。其中三处的抽搐周期接近重合——那是通道最薄的地方。

他又翻出怀里那枚银扣。

死亡之书在他指腹底下沉了一下，像一只睡着的兽。利维坦之章那一页空着，平衡之章那一页也是。他的手指在平衡之章上停了一会儿。

平衡。

他在心里把这两个字翻来覆去地咂了几遍。

平衡之章压一切。压亡灵之王，压神魔之魂，压死亡之书自己的章节——也压得住通道两端那种极不对等的吸食关系么？

理论上可以。

如果他能把平衡之章的力量送到通道的薄膜上，强行让两边的"灵魂流"对等起来，那道口子要么自己愈合，要么自己撑爆。

撑爆是上策。

但平衡之章一个人压不住。芒斯特这边吸了几百年，沉淀下来的"重量"已经太大，强行平衡，反弹会把他自己一起绞进去。

得有一把刀。

一把能在平衡的瞬间把那条已经被拉直的"灵魂脐带"一刀两段的刀。

死神之刃。

林云想到这两个字的时候，腰间那点凉意又沉了沉。

返祖后的死神之刃可以斩灵魂。通道里流动的本质就是灵魂——一刀下去，断的不是空间，是芒斯特扎在诺森德身上的那根管子。

平衡之章压住反弹。

死神之刃斩断。

利维坦之章……封口。

林云在心里慢慢把这套配合走了一遍。第一遍走完，他自己出了一身冷汗。第二遍走完，他知道这个方案能成。

但今天不能动。

今天动手，他会死，平衡之章会被荆棘之冠抢走，死神之刃会落到那个白袍法师手里。

他需要回去。

需要把贤者之章那三个空位填满。需要把死神之刃跟平衡之章的契合度再磨一磨。需要找一条不经过这道通道、不被荆棘之冠察觉的、回诺森德的路。

最重要的——

需要让芒斯特这一头的人，今天没看见他。

林云一点一点地往岩台后退。

他退得极慢。每挪一寸，他都把自己的气息再压低一层。元素湮灭的余温、利维坦之章的水脉、平衡之章那点压得万物服帖的钝意——他把这些全部按进死亡之书最里面那一页，再用万法之轮裹了三层。

到他退到山阴的尽头，岩台已经看不见铜盘的影子。

他转身。

刚转过身，他后颈那一片皮肉，毫无预兆地起了一层鸡皮疙瘩。

不是冷。

是被看了。

林云没回头。

他的脚步没停，节奏没变，连呼吸都没乱。他甚至还按着原来那一份"迷路的小法师"的姿态，慢慢往石台外缘的窄道里钻。

但他的手，已经在袖子里按住了那枚银扣。

银扣底下，死亡之书翻到了平衡之章。

身后很远的地方，那块漂浮的铜盘上，白袍法师慢慢地、慢慢地转过了头。

他望着林云方才伏过的那块岩台。

望了很久。

「怎么了？」干瘦女人问。

白袍法师没答。

他眯起眼，对着空荡荡的山阴，轻轻问了一句——

「刚才……是不是有人在看我们？」

第1487章 窥视者的暴露

林云没有回头。

他知道一回头就完了。白袍法师的目光像一根针，已经穿过山阴的雾气，钉在他后颈那一小块皮肉上。多看一眼，多停一秒，那根针就扎得更深。

他保持原来的步频，半佝着身子，沿着窄道往下钻。袖子里的银扣被指腹压得发烫。死亡之书在那一页停着，平衡之章像一块被按住的水面，连一丝涟漪都不许往外漾。

身后那一句"是不是有人在看我们"，飘得很远，飘得很轻。

可他听得清清楚楚。

往下走了大约二十步，他忽然侧身一闪，整个人贴进了一道岩缝。岩缝里嵌着死掉的苔藓，干硬得像铁丝。他屏住呼吸，把元素湮灭那点余温又往下压了一层——这点温度若漏出去，在天启位面这种地方，等于点了一盏灯。

岩缝外面，山阴静得发沉。

这里的静是有重量的。没有风，没有虫鸣。他在岩缝里数着自己的心跳，心跳一下、两下、第三下的时候，他听见了——

不是脚步声。是空气被人推开的那种细微的"挤"。有东西在飞，飞得极快，速度本身就把周围的死气挤出了一道沟。

一次，两次，三次。落点越来越近。

白袍法师在搜。空间术接连跳跃。他不是确定有人，他是不确定。这种"不确定"最难缠——只要他感应到一点不对，就会把整片山阴翻一遍。

林云握紧了银扣。

走是走不掉的。正面硬碰，也不行。

那就反过来——让对方"确定"没人。

他指尖在死亡之书上轻轻一拨，鲜血之章浮了上来。一滴血从咬破的舌尖渗出，无声落在指甲上。他借着这点血气捏出一个极小的灵魂幻影，没有形，没有面孔，只有一缕极淡的活物气。

幻影顺着岩缝飘出去，朝左侧三百米外的一处碎石堆飘。

飘到一半，他让它"惊"了一下。

那一瞬间，三道气息几乎同时扭转方向，朝碎石堆压过去。空气被撕开，又合拢。

林云抓住这一拍，从岩缝里溜出来。

他没往山下走，反而往更深的山阴里钻。利维坦之章翻开——天启位面里所有称得上"水"的痕迹几乎都死透了，但利维坦之章接的是位面本源，再死的痕迹也能扯出几缕。

山阴最深处有一块凹下去的洼地，底部铺着一层暗黑色的、半凝固的东西，像血又像油。林云一眼就认出来——某只远古生灵死透后渗出来的体液，在这片死寂里熬了不知多少万年。

他跳进洼地，半个身子陷进去。那层凝液冰凉黏稠，顺着脖颈往里灌。他咬着牙，把利维坦之章的力量顺着掌心送进凝液——凝液里那一点早已死透的"液体"属性被强行唤醒了一瞬，整片洼地无声地塌陷下半寸。

他把自己整个气息按进这片凝液的死寂里。

成了它的一部分。

外面，白袍法师在三百米外的碎石堆停住了。

他蹲下身，用一根白骨般的手指挑起一小撮石屑，凑到鼻尖。

「血。」

干瘦女人凑过来：「人血？」

「人血。但只有一点，没有别的痕迹。」白袍法师的嘴角向下一弯，「是诱饵。」

干瘦女人脸色一变。

「散开。」白袍法师轻声说，「他没走远。」

四道身影无声散开，分别朝四个方向掠去。白袍法师没动，他闭上眼，在用一种林云没见过的方式"听"——借助天启位面本身的死寂在听。在这片连呼吸都有回响的地方，活物的存在就是一道伤口。

林云在洼地里感觉到了。

一种很轻的、像蛛网搭上脸的"贴"。

他不能再藏了。再藏下去会被从规则那一层挖出来。

得动手。但不能动白袍法师——动了他，剩下三个会一起扑过来。

挑一个最近的。

来的是个六级。深紫袍子，胸口绣着一朵半开的荆棘花。面孔很年轻，太年轻了，像是某个家族刚推上来的天才。他飘得极慢，每一步都在用某种探测手段扫地面。

他飘到洼地边缘，停了下来。

低头看了一眼凝液。

林云能感觉到他的目光从自己额头上扫过去。在凝液表面停了半秒，没有发现，正要挪开。

就在那半秒——

林云从凝液里站起来。

不是跳，是"长"出来。利维坦之章把那层凝液当成了水，水从哪里涨，他就从哪里涨。一道乌黑的人影直接从洼地里立起。

年轻法师的瞳孔猛地缩了一下。

他来不及叫，来不及施法，甚至来不及把后退的命令传到腿上。

林云没用死神之刃。死神之刃一动，山阴另一头那位白袍法师立刻就会察觉——斩灵魂的兵器从来藏不住。

他用的是贤者之章里那一道极限风刃。

风刃从指尖出去，没有声音，没有光。它走的是一道斜斜的弧线，避开了胸口那枚荆棘花徽章——那东西多半是个示警的魔器——直接从徽章下方的领口钻进去，沿着锁骨划开，从肩胛骨穿出来。

年轻法师低头看了一眼自己的胸口。

没有血。风刃太薄，伤口闭合得太快。但他的整条左臂已经垂了下来，像被人抽走了骨头。

他张嘴想喊。

林云的另一只手已经按到了他的天灵盖上。

鲜血之章把刚划出来的伤口撕得更深；平衡之章把伤口和愈合两边的力量按死，让那道伤维持在"刚划开"的那一瞬间，谁都救不回来。

年轻法师的灵魂从天灵盖那个小小的缺口里"嗤"地漏了一缕。

他终于喊出了声。

那一声没有传出洼地——林云在他喊出来的同时，用利维坦之章把整片洼地的死寂"扣"了一下，扣得严严实实。这一声闷在洼地里，像一颗石子掉进深井，连溅起的回音都被井底吞了。

年轻法师的身体软下去。

林云单手在他后脑勺一抹。死神之刃在指间一闪——不出鞘，只露刃尖——朝那一缕正要散开的灵魂轻轻一勾。

灵魂被勾回来。不是整个，是最核心的那一小块。

死神之刃返祖之后能斩灵魂，也能"取"灵魂。取多了，残存的意识会把记忆烧成灰；取少了，记忆带不出来。他取的是那一块刚好不会被烧掉的。

记忆碎片化作一颗暗灰色的小珠，落进他的掌心。封页吞下小珠，没有任何声响。

从他出手到收手，不到三息。

三百米外，白袍法师猛地睁开眼。

「东边！」

四道身影同时扭头，几乎是同一瞬间，三道空间术从三个方向劈下来。

林云已经从洼地另一端冒出来。他没回头，扑进了山阴更深处那道裂谷的入口。

——

裂谷口窄得只能容一人侧身。

林云一钻进去，背后第一道空间扭曲就到了。岩壁被撕开一道五尺长的口子，黑灰色的碎石哗啦砸下来。

他没停。

裂谷里的规则比外面更乱。天启位面深处本来就是各种远古规则的尸堆，往里走一步，脚下的方向感就要错半寸。林云就要这个。

他翻开万咒之书的一页——不为施法，只为放出去一缕"放逐"的字符。那缕字符朝裂谷顶上的虚空一勾，勾出一道极短的空间裂隙，他人没过去，只把那道极淡的"自己跑进去了"的气息送了过去。

身后干瘦女人的尖嗓门响起来：「上面！他跳了！」

三道气息齐齐拔高。

林云贴着裂谷右壁滑下去，一口气滑了十几丈。岩壁的死苔擦得他半边肩膀火辣辣地疼。

他听见上面骂了一声。

「下面！下面有东西！」

白袍法师的声音从更远处传来：「别分开！他在玩花样——」

话没说完，林云已经转过裂谷的第一道弯。

弯后是一段更窄的甬道，甬道顶上挂着无数细长的、像钟乳石又像骨刺的东西。林云一眼看准了那些骨刺底下的灰白色雾气——那是死透了的元素结晶，碰一下就会自己崩开。

他施了一道极小的风刃，斜斜划过甬道顶。

第一根骨刺断了。

第二根。

第三根。

骨刺接连砸下，撞在那些灰白雾气上，结晶被引动，整段甬道顶在他身后无声地塌下来。

塌得无声，是因为这地方的静吃掉了所有动静。但塌得彻底——他回头看了一眼，整段甬道已经被堵死。

身后传来一声轻微的、被规则扭曲过的闷响。荆棘之冠的法师追到了塌方处。

「绕。」白袍法师的声音透过岩壁传过来，压得极低，「左边……不对，左边的规则在反——」

林云抓住这一瞬，朝裂谷更深的支岔里钻。

支岔里岩壁的方向是错的。他知道自己在往下走，可脚下却感觉在往上爬。他不去管这种错觉——万法之轮在他脚下铺开一层极薄的、与死寂同频的薄膜，他每踩一下，那一脚的痕迹就被薄膜吃掉。

身后的脚步声、空间扭曲声，被那道塌方和这片乱规则隔在了越来越远的地方。

他又走了一段，才靠在一处背风的凹槽里停下。

——

裂谷外，白袍法师站在塌方的甬道口。

他望着那一堆碎骨刺，沉默了很久。

「追不上。」他终于开口。

干瘦女人喘着气：「就这么算了？老六——」

「老六的记忆被取走了。」白袍法师的声音很轻，「能在我眼皮底下藏起来、还顺手取走老六记忆的家伙，不是我们四个能逼出来的。」

他抬头朝裂谷深处望了一眼。死寂、灰岩、永远不动的天空。

「回去禀报大人。让仪式那边加快。」

「仪式还要七天才能开始……」

「让它三天。」白袍法师转身，「灵魂收割」这四个字从他齿缝里挤出来时极冷，「等我们抓到他，他可能已经把看见的东西送回去了。三天，不能再多。」

干瘦女人咬了咬唇，没再多问。

四道身影朝铜盘的方向退去。

——

凹槽里，林云靠在岩壁上喘了一口气。

死亡之书翻到封页，那颗暗灰色的小珠浮了上来。

他指尖按上去。

记忆碎片不完整，像一段被剪坏的胶片，跳着、闪着，断断续续地往他脑子里灌——

一座祭坛。

祭坛中央摆着无数个圆筒，圆筒里漂着东西——是人的灵魂，密密麻麻，挤在一起。

荆棘之冠的人在祭坛周围围成一圈，每个人手里都举着一枚荆棘花徽章。

一个声音在念诵：「灵魂收割……第一轮……三百万……第二轮……」

画面跳了一下。

芒斯特位面的天空被撕开一道口子，一道紫黑色的光柱从口子里灌下去。那光柱不是力量，是"渠"——一条专门把灵魂往外抽的渠。

光柱的另一头，连着的不是芒斯特本地的某处。

那个方向，是位面之路的方向。

——是诺森德的方向。

林云的指尖一抖。

记忆碎片到这里断了，再往下是一片模糊的、年轻法师自己都没听明白的话。

但已经够了。

他原本以为荆棘之冠在芒斯特做的事，是开发、是占据、是利用那个高魔位面给自己续命。

不是这么简单。

他们在收灵魂。收得有规模，有节奏，分轮分批。光柱所指若真是诺森德的方向，那这条渠一旦开起来，不管最终是要把灵魂送进谁的手里、用来浇灌什么东西——诺森德都会成为这条渠的一端。

会比他原本预想的危险得多。

林云把记忆碎片重新压回封页里。

他抬起头，望着裂谷顶端那一线灰白的天。天启位面的天没有日月，没有星，永远是那一片死灰。

他在那片死灰底下站了很久。

久到他自己都觉得这片死寂开始往骨头里钻。

然后他从凹槽里站直身子，朝裂谷更深的方向走。

得回去。

得在那个"三天"之前回去。

得把死神之刃跟平衡之章的契合度磨到能斩断那条"渠"的程度。

走出十几步，他忽然停下。

死亡之书封页上，那颗暗灰色的小珠又浮上来一瞬，闪了一下，闪出最后一段他刚才漏掉的画面——

祭坛中央，一个一直没露脸的人，缓缓转过身。

那个人穿着一身白袍。

白袍胸口绣着的，不是半开的荆棘花。

是一朵彻底盛开的、黑色的荆棘花。

画面到这里就断了。

林云盯着那一截残影，眼底的光，一寸一寸冷下去。

铜盘旁边那个白袍法师，胸口绣的也是荆棘花。

但只是普通紫袍上的一朵小徽章。

而祭坛中央那一朵——是黑的，是开透的，是整件白袍的全部。

那不是同一个人。

那是更上面的、还没有露面的那一个。

林云慢慢把死亡之书合上。

三天。

他在心里把这两个字又默念了一遍，然后转身，朝裂谷更深处走去。

身后的死寂合拢，连他刚才站过的那一片灰，也很快被吃得干干净净。

第1488章 收割仪式的前夜

林云从天启位面回到芒斯特位面的时候，是当地的夜里。

蓝日早已沉到地平线下，另一轮还没升起来，整片大陆罩在一种半明半暗的青灰里。空气仍旧浓得发腻，魔力像没拧干的湿布，贴着皮肤往骨头里渗。

他没在城里停留。

按那段记忆碎片里的方位，仪式不在荆棘之冠对外公开的任何一座据点。光柱从一处更偏远的高原升起，那里被一圈环形山围着，地图上甚至没有名字。

林云换了一身灰扑扑的旅人长袍，把死亡之书贴在胸口里侧，万咒之书化为一枚指环戴在右手，又让休班缩成一只巴掌大的小蜥蜴，趴在他肩膀的兜帽阴影里。

剩下的人都没带。

人多了，反而碍事。

他纵身一跃，化作一道极淡的影子，借着风系法术贴着地面飞行。万法之轮在体内缓缓转动，把自己的魔力收得极薄极淡，几乎与这片高魔位面的本底浓度融为一体。

走得越近，那种感觉就越清晰。

不是杀气，也不是法阵的波动。

是一种"被注视"的错觉——好像整片高原本身在睁着眼睛，等什么东西落进来。

林云在距离环形山外缘还有十几里的地方停了下来。

他没急着上去。

他先绕着环形山外圈走了大半圈。

地表很干净。干净得不正常。这种荒野本来该有的小型魔兽痕迹、骨头、灌木被啃食的断口，一样都没有。连风都是哑的——草叶被吹动，却没有声音。

像是有人提前把这一带"清"过一遍。

林云蹲下来，指尖按在土里。

魔力在土壤里缓慢游走，被一种极细密的网拦住。他顺着那张网摸了一段，没拨开它，反而轻手轻脚地从一个缝隙里钻进去。

这是一张感应阵。

布得很巧，不是用来挡人，是用来"知道有人来过"。一旦你硬闯过去，留下的不是伤口，是脚印。等仪式的主人有空了，再回来沿着脚印找你。

林云在心里冷笑了一下。

布这个阵的人，懂行。

他不再前进，转而退回外围，找了一处背风的浅坑趴下来，把死亡之书摊在膝上。

平衡之章浮在书页中央，缓缓转着。

他闭上眼，让贤者之章解析那张感应阵的结构，再让平衡之章顺着结构反推——找出最薄的那一处。

半个时辰之后，他睁开眼。

东南方向，环形山外缘第三座小山包下，有一道天然的地缝。地缝走向恰好穿过感应阵的两条主线之间。两条主线在那里互相干扰，留出一段约莫三尺宽的空隙。

设阵的人多半也没注意到这处地缝。

林云钻了进去。

地缝里又黑又湿，魔力浓度反而更高，浓得能凝成水珠挂在岩壁上。他在缝里爬了将近一里地，从环形山内侧的一处岩壁裂口钻出来。

钻出来的瞬间，他屏住呼吸。

整座环形山的内部，是一个直径约莫十里的盆地。

盆地中央，立着一根东西。

第一眼看过去，林云以为那是一座塔。

再看一眼，他才意识到——那不是塔，是一块水晶。

一整块。

足有百丈高，通体呈一种半透明的暗紫色，像凝固了几千年的血。水晶表面被精心切割出无数道纹路，每一道纹路都细如发丝，又深得仿佛切进了水晶的灵魂里。月光（如果这片天上还能算月光的话）洒在那些纹路上，被切成万千道更细的光线，在水晶内部反复折射，看久了眼睛会疼。

水晶底下，是一个铜盘状的祭坛。

祭坛被九条石质引渠环绕，每条引渠都通向盆地外圈的九处坑洞。坑洞里似乎堆着什么东西，从林云这个角度看不清。

祭坛之外，盆地里还有人。

一排排紫袍法师，井然有序地分散在水晶四周，每个人面前都摆着一张小桌，桌上是各色法器、卷轴、瓶罐。看不到一个人交谈，所有人都在低头做自己手上的事。

更远处，有白袍来回走动，像在巡查。

林云数了一下白袍的数量。

七个。

每一个白袍胸口都绣着一朵半开的紫色荆棘花。

——记忆碎片里那个胸前绣黑荆棘的家伙，没有出现。

林云不动声色地把这一幕记在脑子里。

他没有靠近。他从兜帽里把休班放下来，让小蜥蜴贴着岩壁缝，钻进盆地内侧的阴影。万咒之书的灵蛇分出一缕灵魂气息附着在休班身上，配合休班自身的暗影潜行天赋，几乎与阴影融为一体。

休班的视野通过一条极细的魂线传回林云这里。

林云就着这条魂线，把整个盆地的布局，一寸一寸地"走"了一遍。

水晶不只是放在祭坛上。

水晶下端深深扎进祭坛底部，再往下，铜盘背后是一个倒锥形的空间，空间里盘着九条魔力管道，管道又分别接到那九条引渠里。

引渠通往那九个坑洞。

九个坑洞里——

林云的瞳孔在阴影里收紧。

坑洞里关着人。

不是法师，也不是兵。是各色各样的、被这片位面的人当成"低等"的生灵：长着六条腿的山民、皮肤泛蓝的水族、戴着铁箍的兽人俘虏……每一个坑洞里大约有三百到五百人，被禁魔锁链锁着，挤在一起，眼神空洞。

九个坑，加起来差不多四千。

林云的指节，慢慢扣紧了膝盖上的死亡之书。

他没动。

他在等。

他要先看明白这东西怎么运转。

林云让休班从一条石渠下方贴着爬过，把灵蛇的灵魂触须送进祭坛底部那个倒锥形空间。万咒之书的灵蛇悄无声息地探了上去，绕着九条魔力管道转了半圈，又顺着主管道一直爬到水晶根部。

魂线那一端传回来一阵阵密集的、几乎要把他的灵魂震散的搏动。

林云咬住后槽牙，硬撑了几秒，把所有数据压进贤者之章里。

贤者之章解析了三十息。

然后给出答案。

这块水晶有一个核心。

核心就在水晶正中央，看起来像是水晶最稳固的部分，实际上是被九条魔力管道"撑"起来的——九条管道同时灌入灵魂之力，水晶才能维持那种诡异的暗紫色平衡。

只要这九条管道里的力量不均衡——

水晶就会从核心开始崩。

可问题是，仪式启动之前，九条管道是干的。空荡荡的，没有任何力量在里面流。你这时候去砸水晶，砸不动；你去破坏管道，水晶感应不到任何变化，反而会触发祭坛底部的反制法阵。

要破，只能在仪式启动的那一瞬间。

那一瞬间，九条管道同时被灌入力量，水晶核心从"空"切到"满"。

那是它最强的时候。

也是它最脆的时候。

林云在心里把这个判断翻来覆去地确认了三遍。

平衡之章在死亡之书里轻轻一颤。

——刚好。

平衡之章的本能就是"找不均衡"。这块灵魂虹吸水晶，整套结构建立在九路力量的精密均衡上。只要平衡之章在仪式启动的瞬间介入，把其中任何一路稍微"拨"一下，整块水晶就会从内部裂开。

不是炸。

是从核心开始，沿着那万千道纹路，自己把自己切成无数碎片。

而水晶一旦在收灵魂的过程中崩掉——

那条本来要把灵魂从芒斯特送往诺森德的"渠"，会反向倒灌。

灌进哪儿？

灌进祭坛底下，那条已经半开的、通向诺森德方向的位面通道。

通道一旦在力量逆流的瞬间没扛住，就会被这股暴乱的灵魂之力撕裂。

撕裂之后——这条渠的诺森德这一端，就废了。

林云缓缓吐出一口气。

他在阴影里坐了很久。

久到那条魂线都开始有些虚。

他知道自己已经把所有该看的看完了。剩下的，就是等。

等仪式启动。

可在那之前，他还要在心里过一道关。

砸了这块水晶，等同于把荆棘之冠这场谋划掀了个底朝天。

荆棘之冠不是寻常势力。它松散，却人才多，门徒散布在好几个王国和位面。林云之前跟麦斯威尔、跟桑妮、跟谢尔顿这些核心成员都交过手——他们个个都是把命搁出来玩血脉移植的疯子，办起事来也跟他们的血脉一样不要命。

而真正在记忆碎片里那个穿黑荆棘白袍的人，连个正脸都还没露过。

掀了这场仪式，等于跟这群人结下一笔不死不休的账。

林云在阴影里把指节抵在额头上。

他想起多年前自己刚穿过来、玛法·梅林还只是个被人按在地上摩擦的九级学徒的时候，他还会权衡：哪些仇可以记下来慢慢算，哪些麻烦能绕就绕。

后来事情越来越大，他越来越懒得绕。

但有一种麻烦，他还是会停下来想一下——

这种麻烦，是迟一天动手就少一天准备的麻烦，还是早一天动手就多一年隐患的麻烦？

灵魂虹吸水晶是前者。

每一天它还立在那里，就有更多的灵魂被装进去；每一天他不动手，那条通往诺森德的渠就稳固一分。

等他真的把所有该备的都备齐了，再回头来砸——

那时候渠已经打通，砸了也没用。

他必须在仪式启动的那一瞬间动手。

只能是那一瞬间。

林云把死亡之书合上，重新贴回胸口。

休班顺着魂线悄悄退回来，缩成蜥蜴爬上他的肩膀。

他从那条潮湿的地缝原路退出去，又绕了一大圈才离开环形山的感应阵范围。

回到外围的浅坑后，他抬头看了一眼天。

蓝日还没出来。

按荆棘之冠那个白袍法师说漏嘴的话推，仪式启动就在这一两天之内。具体哪一刻，他不知道——但他知道，水晶上的纹路会在启动前的几个时辰开始预热，发出极淡的紫光。

那个预热，就是他的倒计时。

林云在浅坑里盘膝坐下来。

他把死亡之书摊开，让平衡之章浮在掌心。又取出死神之刃，把刃身横在膝上。

平衡之章的灰白色光芒，缓缓渗进刃身。

死神之刃一开始拒绝接纳，刃身浮出暗红色的纹路，似乎在排斥那种过于"平"的力量。林云没急，只是用万法之轮慢慢推、慢慢磨，让两种属性截然不同的力量在刃身上反复碰撞、平衡、再碰撞。

他从黑夜磨到天色发青。

蓝日缓缓爬上来的那一刻，死神之刃的刃身上，已经隐隐能看到一层灰白与暗红交织的纹路。

这把刀，已经能在他需要的时候，斩出一道带着平衡之章压制力的死亡之锋。

够了。

林云收起刀。

他抬头望向环形山的方向。

那里的天空，开始隐隐有一丝极淡的紫。

不是云，也不是霞。

是从盆地中央那块水晶里渗出来的预热之光。

林云的呼吸放得极慢。

他重新把自己藏进风系法术里，贴着地表，朝那道地缝的方向掠去。

紫光越来越浓。

环形山外圈的草，在没有风的情况下，开始一根一根地朝盆地中央的方向倾倒，像被一只看不见的大手按下去。

那张感应阵也在轻微地震动——它在被主阵预热的余波激活，开始变得敏感。

林云从那条地缝里钻进去的时候，岩壁上的湿气已经凝不成水珠，全部被一种看不见的吸力扯向中央。

他钻出岩壁裂口的那一刻，整座盆地骤然亮起。

水晶通体的暗紫，被点燃成一种近乎刺眼的亮紫。

那万千道发丝般的纹路，每一道都在发光。

九条石渠开始低低地嗡鸣。九个坑洞里的人，被禁魔锁链一齐拽起来——锁链不是用力的，是被某种看不见的力量从上方提起来的，仿佛有人在天上一把把抓住了他们的灵魂。

七个白袍同时落到祭坛九个方位，盘膝坐下。

紫袍法师们齐齐跪下，伏在地上，喉咙里发出一种低沉的、近乎呜咽的吟唱。

水晶根部的核心，开始转。

林云贴在阴影里，没有动。

他把死神之刃握在手中，平衡之章在死亡之书里轻轻共振。

他在等那一瞬。

水晶核心转得越来越快，紫光越来越亮，亮到他不得不眯起眼睛。

七个白袍同时抬起手。

九条石渠里的嗡鸣，骤然拔高。

那一刻——

九个坑洞里的四千多条灵魂，被同时从身体里抽了出来。

惨叫声炸开。

不是一个人，是四千个人同时炸开的那种惨叫。声音不是从他们的喉咙里出来的，是直接从灵魂上撕出来的，刺得林云那条魂线一阵剧痛。

灵魂被九条石渠一齐吸进祭坛，再顺着祭坛下方的九条管道，从四面八方涌进水晶根部。

水晶亮成了一根冲天的光柱。

光柱在盆地中央拔地而起，直直地冲进天空，又在高空中折了个角度——

朝着诺森德的方向。

第1489章 平衡的逆流

光柱拔地而起，又折向北方，像一根被人按着脖子拐弯的活物。

林云贴在岩壁阴影里，眼睛眯成一条缝。他不去看那光柱——看了眼睛会瞎。他在看水晶根部那颗正在飞转的核心。

那颗核心是整座祭坛的咽喉。

七个白袍的手悬在半空，掌心朝下，按住九条石渠送上来的灵魂。紫袍的吟唱压得极低，像有人在祭坛底下用石磨磨骨头。四千多条灵魂被搅在一起，搅成一股浑浊的紫流，顺着九条管道往核心里灌。

核心每转一圈，光柱就粗一分。

林云屏住一口气。

他在等核心转到第三十六圈——那是水晶吞吐节奏里最短的一拍，七个白袍的手势会从「按」切到「引」，那半秒，守阵的力量是松的。

数到三十五。

死神之刃在掌心轻轻一颤，刃口泛起一层灰白的薄光。死亡之书翻开，停在第一章那一页，平衡之章静静地浮在书页之上，像一枚没有重量的薄铁片。

三十六。

林云一脚踏地，整个人从阴影里被弹出去。

不是飞，是被自己蹬出去的——他没用风系法术，魔力一发动就会被那张感应阵咬住。他靠两条腿，靠肩膀切风，从地缝口直接冲向祭坛中央。

七个白袍同时回头。

一个白袍抬手，一根半透明的银白色锁链从他袖中窜出，劈头朝林云抽来。林云不躲，肩膀一沉，硬接了那一鞭。锁链抽在他左肩，啪的一声，融合护盾上裂开一道纹。他没停。

第二个白袍把手中权杖往地上一顿，地面浮出一圈紫色符纹，朝他脚下漫过来。

林云脚一抬，符纹漫过他的脚尖时，他人已经过去了。

第三个白袍开口吟唱，半句没出口——

林云的死神之刃从侧面横削过去。

刃口擦着他咽喉的位置过去，没碰到肉，碰到的是他从喉咙里吐出来的那半个音节。那半个音节，被刃口连同一缕灵魂丝一起斩断了。白袍的眼睛瞬间空了，身体还跪着，嘴还张着，吟唱却再也接不上。

剩下四个白袍一起出手。

林云不管。

他冲到祭坛跟前，离水晶核心还有最后三步。

紫袍法师里有人尖叫起来，伏在地上的身体猛地撑起，朝祭坛中央扑——他们已经看见林云手里那枚薄铁片。他们认得那东西是什么质地，认不出是哪一章，但他们知道，那东西不该靠近核心。

第一个紫袍扑上来，被林云一肘砸在锁骨上，整个人折成两半摔出去。
第二个紫袍抓住了他的小腿。
第三个紫袍的法术砸在他后背，融合护盾再裂一道。

林云没回头。

他被人拽着小腿，硬生生又往前挪了一步。

距离核心，还有最后半步。

他抬起握着平衡之章的那只手。

那七个白袍里最后一个，是真正的主祭。这个白袍始终没动，盘膝坐在祭坛正北，手里捏着一颗银色的小球——那是控制核心节律的钥匙。

主祭终于动了。

银球在他掌心一炸，化成一道白线缠上林云的手腕，要把他那只手扯回来。

林云笑了一下。

他笑的不是这道白线——他笑的是这一拍，主祭终于露出了手。

死神之刃从背后绕了一圈，刀身从他自己的胳膊下穿过去，刃口贴着那道白线削过。

白线断了。

林云的手往前一送。

平衡之章，按进了水晶核心的中央。

那一刻，整座盆地静了一瞬。

不是真的没声音，是声音被压住了——光柱里的紫流停在半空，吟唱卡在喉咙里，九条石渠的嗡鸣骤然变成一种说不上来的、像玻璃在被慢慢拗弯的吱嘎声。

四千多条灵魂凝在管道里，往前不动，往后也不动。

主祭瞪大眼睛。

紧接着，他听见自己心跳的声音。咚。咚。咚。三下，每一下间隔极长，长得不正常。

不是他心跳变慢了。

是核心里那枚薄铁片，正在把整座祭坛的节律往「平」里压。

平衡之章不消能量，它强制平衡。

水晶核心一面是从九条管道灌进来的灵魂之力，一面是从光柱抽走、送往诺森德的输出。这两股本是一进一出，方向相同，速度相同。平衡之章一插进去，它认为「输入」和「输出」必须等同，它认为「这边」和「那边」必须等同。

它开始往两边各塞一份对方。

输出端正在往诺森德送的那股紫流，被强行扯了一半回来。
输入端从灵魂里榨出的力量，被强行往光柱里多送一倍。

水晶核心里，两股相反方向的力，撞在了一起。

第一声响是从核心深处出来的。

不响。

闷得像有人在很厚的石头里头敲了一下棺材。

第二声响紧跟着。

水晶根部那万千道发丝纹路里，最细的那一层，开始裂。不是断，是裂——像冬天的湖面，一道纹延着一道纹，从核心往外，往四面八方走，走得很快，眨眼就铺满了整根水晶。

主祭终于喊出声。

「拔出来——」

他喊得太晚了。

林云已经从核心边上退开了。死神之刃斜挑在他手中，平衡之章嵌在核心里，深得连他自己都拔不出来——这正是他要的。

第三声响是从光柱里出来的。

光柱原本朝着诺森德的方向折着一个角度，那个角度，是这群人花了不知道多少天才校准的。现在那个角度在抖。光柱的中段开始扭，像有人从两头同时拧一条湿布。

紫色变成了一种很难看的颜色——一半是紫，一半发青，中间夹着一道一道发白的纹。

那是能量在自己撞自己。

林云后退两步，把死神之刃横在胸前，融合护盾全开。死亡之书的书页自己翻动，翻到了梦幻之章。他低声念了一个字符。

整座盆地的紫光，被一层极薄的、几乎看不见的雾抹了一下。

那是给他自己撑出来的一寸安全。

下一刻——

水晶核心，炸了。

不是向外炸。

是向内塌了一下，再把塌进去的东西一口吐出来。

光柱中段先断。

断口处腾起一团蘑菇形的紫青色火，火里夹着无数被搅碎的灵魂丝，那些丝在火里发出极细极尖的叫，叫了不到半秒，就被烧成灰。

光柱断了之后，朝诺森德那一段，像一条被斩了头的蛇，在天上甩了两下，往北方猛地一抽，钻进了云里。那道抽出去的余势把高空的云全部撕开，露出后面铁青色的天。

留在盆地这边的这一段，没地方去。

它顺着九条管道倒灌回去。

九条石渠同时炸。

最近的紫袍法师，连惨叫都没来得及，整个人被石渠里反涌出来的力量从下往上撕开，皮肉和骨头朝两个方向飞——这不是法术杀人的样子，这是「平衡」在硬把一个活人从中间劈开。

九个坑洞里那些已经被抽空灵魂的躯壳，骤然全部燃起一种青白色的火，烧得极快，几秒之内只剩下九摊灰。

七个白袍里，被林云削断了吟唱的那个，最先死。他坐着死的，眼睛还睁着。
另外五个白袍试图撑住祭坛——他们围着核心结了一个临时的护阵，护阵刚结起来，被反涌的力量一冲，五个人一起被掀飞出去。两个当场没了气息，三个砸在岩壁上，骨头碎得像被人踩过的麻袋。
只有主祭一个人，硬撑着没死。

主祭吐了一大口血，从祭坛上滚下来，狼狈地朝盆地外爬。

林云没追他。

他在看头顶。

那道朝诺森德折过去的通道，正在扭。

通道本来是一条看不见的路，藏在云层之上的虚空里，普通人根本看不见。现在它被光柱抽断的那一下，整条路都在天上现了形——一道紫黑色的、带着无数细小裂痕的弧，从盆地这一端，弯弯地伸向北方。

弧上的裂痕，正在变多。

不是因为林云破坏得多狠，是因为平衡之章不肯松开。

它认为这条通道两端不平衡——一端是芒斯特位面的盆地，魔力浓郁，蓝日高悬；一端是诺森德世界，魔力枯竭，末世临近。

它要平衡。

它在把芒斯特这一端的「过剩」往诺森德那一端拽，也在把诺森德那一端的「枯竭」往芒斯特这一端塞。

通道承不住这种规模的对调。

它在裂。

林云看了一眼那道弧，又低头看了一眼祭坛中央那枚薄铁片。

平衡之章嵌在核心的废墟里，没有半点损伤。它周围的水晶已经烧成了焦黑的渣，它自己还是冷的。

「这就够了。」林云低声说了一句。

够了——他不需要彻底毁掉这条通道。荆棘之冠在这里布的局太大，毁了他们就会换地方再布；可这一次仪式失败、能量逆流、芒斯特这一侧出大事，他们短时间内别想再凑齐第二次。

他够了。

他往后退。

第一声爆炸，是从盆地东边的一个营地传过来的。

那是荆棘之冠囤积材料的地方——按理说，离主阵足够远。可逆流的能量顺着地下的引导线，一路烧到了那里。爆炸的火光把半边天都映红了，黄金蜜的甜腥味混着烧焦的味道，被一阵风刮到林云脸上。

第二声从西边来。
第三声从北边。
第四声，就在祭坛底下。

整个盆地像一锅水被人从下面架了火，所有的预热节点同时反烧。林云贴着岩壁往地缝那边退，融合护盾上的裂纹一道一道在愈合，又一道一道被新的余波震出来。

他退到地缝口的时候，转身要走。

风停了。

整座盆地里，最后那点紫光、火光、烟尘，仿佛被什么人一掌按住了，全停在那里。

林云的后背先一寸一寸地凉下来。

不是后颈那种凉，是从尾椎一直凉到肩胛——他认得这种凉。这种凉不是天阶给的。

他慢慢回头。

盆地中央，水晶的废墟之上，站着一个人。

那人穿着一身没有任何纹饰的灰色长袍，长袍很旧，旧到看不出原本的颜色。他没有戴兜帽，露出一张过分平静的脸。脸是男人的脸，年纪不大，皮肤却像一种没有血色的瓷。

他的瞳孔是水晶色的。

他低头，看着废墟里那枚还嵌着的平衡之章。看了很久。

然后他抬起头。

林云和他隔着整座盆地的距离。

那双水晶色的眼睛，对上了林云的眼睛。

林云握死神之刃的那只手，指节一寸一寸地紧。

水晶魔怪血脉。破魔水晶。荆棘之冠核心成员，天阶五级——林云在芒斯特位面那一次交手之后，已经把这个名字刻进了脑子里。

麦斯威尔没说话。

他只是看着林云。看了很久。久到那道在天上扭着、裂着、还在朝诺森德吐着碎能量的通道弧，都仿佛安静下来，等他先开口。

然后，他抬起一只手。

掌心朝上，五根手指缓缓张开。

五粒水晶色的光点，从他指尖浮起。

他终于开口。声音不大，却让林云那条魂线一阵发紧——

「这一章，从我手里拿走，恐怕不太合适。」

第1490章 麦斯威尔的怒火

五粒水晶色的光点，悬在麦斯威尔指尖。

它们不大，每一粒都只有指甲盖那么点。林云却看见自己融合护盾上，对应的五处地方，无声无息地裂开了五道极细的口子。

护盾没有响。没有火星，没有那种被法术撞击的闷响。就像有人拿针，从外面把一层纸捅了五个洞。

林云没看那五道口子。

他看的是麦斯威尔的眼睛。

那双水晶色的眼睛里，没什么情绪，平静得像一面没风的湖。可越是这样，林云越知道这家伙是真的恼了——恼到连开口骂他一句的兴致都欠奉。

「麦斯威尔大人。」林云开口，声音压得平，「这一章，本来也不在你手里。」

水晶色的瞳孔没动。

「在你手里之前——」林云缓缓往后退了半步，脚跟蹭到地缝边缘那块松动的玄武石，「——它在一只会复活的德克里塞手里。在德克里塞之前，在亡灵之王的位面里。这一路上经手的人，挺多。」

他顿了一下。

「你排在哪一个，我不太记得了。」

「啪。」

那五粒水晶光点炸开。

林云身周的空气，像被人从五个方向同时拧住。融合护盾上那五道极细的口子，骤然撕大——不是被打碎，是被那五粒光点从内侧，顺着裂纹一路滑进去，滑到他胸口三寸的地方，才停下。

护盾在外，水晶光点在里。中间隔着一层完好无损的金红色光膜。

林云第一次见到这种攻击——上一次在芒斯特位面，麦斯威尔的破魔水晶是穿过来的，这一次，是绕过去的。

绕过去，比穿过来更难看。

护盾等于没有。

「跑。」

赛梅陇的声音从死亡之书里钻出来。这骷髅头平时油嘴滑舌，此刻只有一个字。

林云没回话。

死神之刃出鞘的瞬间，他人已经离开了原地。

不是闪现，是踩着平衡之章撕开的一道极短的裂口横移过去——平衡之章在他魂线深处嗡了一下，把胸前那五粒水晶光点强行按住了半息。

半息。够了。

死神之刃在半空划了一道弧，林云的身体跟着这道弧拐了个不讲道理的弯，落到地缝口的玄武石上。脚下那块石头他刚才看准了的——松动的、底下是空的、连着地缝里那根最粗的水晶节点支撑。

刀光一闪。

死神之刃的刃面没有任何花哨，黑得几乎吞光，落下去的时候，玄武石没有炸开，也没有崩裂。它只是从中间，沿着一条不存在的线，无声地分成了两块。

下面那根水晶支撑也跟着分了两块。

整段地缝里的水晶节点像被人抽掉了一根脊椎骨，剩下的部分自己往中间塌。塌的同时，节点末端那团预热的紫光一下子失了控，往通道弧底部倒灌。

天上那道一直在扭、在吐着碎能量的通道弧，颤了一下。

「林云。」

麦斯威尔终于说了第二句话。

水晶色瞳孔里有什么东西在缓慢地凝聚，像水里慢慢长出一片冰。

「站住。」

他没有用任何法术加持声音。这两个字落下来的时候，林云胸前那五粒被平衡之章按住的水晶光点，齐齐挣了一下。

挣开了一粒。

林云的左肩骤然一痛。一粒水晶光点从他左肩内侧炸开，融合护盾从内往外被掀掉一整片，鲜血顺着锁骨流下来。死神之刃险些脱手。

他咬住后槽牙，反手又是一刀。

这一刀不是冲麦斯威尔的。

刀光斜斜地切进地缝侧壁，切进那一整排还在嗡鸣的水晶支撑。它们一根接一根地被切断——死神之刃斩断的不是水晶，是水晶里维持节点结构的那一缕魂质。

底下整段通道开始像泡软的纸一样往下沉。

「引力狂潮。」

林云没有念咒。他甚至没有手势。贤者之章空位里的极限法术被他直接点燃。

整个盆地，连同盆地正上方那一段通道弧，瞬间变重。

重力不是均匀的。是从麦斯威尔脚下那块水晶废墟开始，像水波一样一圈一圈往外压。引力狂潮被拓印到极限之后，已经不只是把人压在地上的法术——它在改写时间。

引力越大的地方，时间越慢。

麦斯威尔抬起的那只手，慢了下来。

不是慢动作那种慢。是他指尖第六粒水晶光点凝聚到一半，凝不动了。光点悬在他指节上方一寸的位置，停了。

他自己也停了。

水晶色的瞳孔里那片正在长的冰，停在了"长到一半"的形状。

林云在外面看着，胸口起伏得很快。

他知道这只能拖几息。麦斯威尔是天阶五级，规则在他面前不是不能逆，只是要花时间——而极限化的引力狂潮，连时间本身都拖慢了，于是麦斯威尔逆规则的"那几秒"，被拉长成了几息。

几息，够再砍两刀。

林云转身，朝地缝深处直接跳了下去。

他在落下的途中翻身，死神之刃从下往上挑，刀锋擦着地缝最深处那根主支撑的根部削过去。

主支撑断了。

整条地缝从底部开始崩塌，碎玄武石、断水晶、紫色的预热能量一起往中央那个开始下沉的通道弧底部砸。盆地中央的水晶废墟下方，那一直支撑着通道弧的整座骨架，从根上垮了。

天上那道弧，第一次发出了响声。

不是雷声。是一种像玻璃被拧的、又像骨头被掰的、混在一起的声音。声音从云层那么高的地方往下落，砸在盆地里，连还停滞着的麦斯威尔都跟着震了一下。

震得指尖那粒凝到一半的水晶光点，碎了。

林云在地缝半空里横移，借着死神之刃斩出的反作用力贴着岩壁往上滑——他不能往下走，往下走就真的跟着通道一起垮了；他必须找到通道弧落地之前那一瞬，从它上面跳进去。

跳进去的方向是芒斯特位面。

这是他唯一的退路。

「林云。」

第三次。

麦斯威尔挣开了引力狂潮。

不是完全挣开。是他半边身子动了，另半边还压在拖慢的时间里。这种姿态本来很狼狈——天阶五级出现这种姿态，本身就是失态了——但他的脸上没有任何狼狈。

他的脸上甚至连恼怒都褪了。

只剩下一种极冷的、近乎厌烦的东西。

水晶色瞳孔里那片冰，从"长到一半"的形状，突然整个崩开，化作密密麻麻的几十粒、几百粒、上千粒细小的水晶光点，从他周身向外炸开。

不是朝着林云。

是朝着整座盆地。

每一粒都精准地钉进了林云刚才砍出来的那些裂口里，每一粒都在试图缝补——他在用破魔水晶反向稳定通道。

林云在岩壁上一蹬，整个人弹起来，朝着通道弧底部一处正在向内塌陷的口子飞过去。

他飞到一半，胸口剩下的四粒水晶光点同时挣开了平衡之章的压制。

四粒一起炸。

融合护盾的剩下部分在四个不同方向同时塌了一块。一粒擦着他右腿膝盖外侧炸开，他半条腿都麻了；一粒贴着脊柱炸开，疼得他眼前一黑；一粒钉在他右手手腕，死神之刃差点握不住；最后一粒——

最后一粒在他咽喉前一寸的位置，停了。

平衡之章在最后那一瞬，把最致命的那粒按了下来。按下来的代价是，林云魂线深处第一次出现了一道裂纹，从平衡之章一直延伸到他的本命魔漩。

他吐了一口血。

血是金红色的，落下去的时候还在燃烧。

「呵。」

赛梅陇从死亡之书里冒出来骷髅头，看了一眼那道裂纹，又看了一眼底下还在压制的麦斯威尔，骂了一句听不清的什么。

林云没空理。

他撞进了通道弧底部那个口子。

口子很小，边缘还在崩塌的水晶碎渣割得他融合护盾刺啦刺啦地响。他半个身子已经挤进去，半个身子还在外面——回头看的瞬间，他看见盆地中央那个穿灰袍的男人，已经从拖慢的时间里完全挣脱出来。

麦斯威尔抬起手。

这一次，掌心朝下。

掌心下方的盆地表面，整片整片地浮起水晶。不是细小的光点，是足有一人高的水晶尖刺，一根一根从地里钻出来，每一根的尖端都对着林云所在的那个口子。

它们排成一片密林。

它们同时朝着林云射出。

林云在最后那一刻，把死神之刃反手插进通道内壁——刀锋一斩，整段通道弧从他身后开始向内坍缩，那一片水晶尖刺射进通道口的瞬间，被卷进去的通道空间整个绞成了碎片。

碎片里夹着那一击致命的水晶尖刺，离他后心三寸的地方，崩散。

他听见自己心跳。

只有一下。

然后是巨响。

通道弧崩塌的巨响，从他身后追过来，像一头巨大的兽朝他扑下来。林云被这股力量从内向外推着，一头扎进通道深处。

他在被推走的那一瞬，回头。

回头看见的不是麦斯威尔。

是远远的、被通道另一头连接的那座位面——芒斯特位面的天空。

那片天空本来挂着两轮太阳。一轮金黄，一轮幽蓝。蓝日是散发着魔力光辉的那一轮，是这位面所有黄金蜜与浓郁魔力的源头，是荆棘之冠拼了命要从这里开采的根。

蓝日的光，正在熄灭。

不是慢慢地熄。是像被人从背后掐住，一点一点把光从中央往外抽走。蓝色从最浓的位置开始褪色，褪成灰，褪成黑。整轮太阳从核心开始皱缩，像一颗被烧透了的炭，最后一点点地，往那片天空的边缘掉下去。

天空里只剩下一轮金黄的太阳，孤零零地悬着。

而那一轮，也在发抖。

林云在通道里被推着翻滚，看着这一切，喉头动了一下。

通道关上之前，他听见赛梅陇在死亡之书里低低骂了一声。

「他们的根，断了。」

林云没回答。

通道在身后完全坍缩。最后那一段水晶残骸从两端朝中间合拢，把麦斯威尔的水晶色瞳孔从他视野里彻底切了出去。

切出去的那一瞬，他看见麦斯威尔的嘴动了。

隔着已经断开的通道，他听不见。

但他能看出那两个字的口型。

——下次。

通道彻底崩塌。

林云被甩进一片漆黑里，身上的伤一处一处地疼起来，背后那道从平衡之章延伸到本命魔漩的裂纹，还在隐隐发烫。他抓着死神之刃的那只手，指节已经握得发白。

他不知道自己会被甩到哪里。

他只知道，芒斯特位面的蓝日，今天落了。

这件事，麦斯威尔不会忘。荆棘之冠，也不会忘。

他在漆黑里闭了一下眼睛。

睁开的时候，远处出现了一点光。

那点光，他认得。

第1491章 通道的彻底切断

那点光，他认得。

是死亡之书。

书在他怀里自己翻开，金黑两色的纹路从书脊往四面铺开，铺成一个小小的、勉强能让人喘气的圈。书页深处有一道声音，不像谁的嗓子，更像是书本身被这股乱流逼出来的回音——是死亡之书里那些被收进去的章节叠在一起、挤出来的一声叹。

「书页快撑不住了。」

「通道在死。里面的东西，都要陪葬。」

林云没接话。

崩塌的力从背后涌上来，把他整个人像一颗石子甩进漆黑。死神之刃横在胸前，刀身上凝出一层薄霜——平衡之章在替他扛外面的压力，霜结一层，碎一层，又结一层。

他听见自己骨头在响。

不是断，是被空间拧着的那种响。像有人把他塞进一只看不见的手里，慢慢往里捏。

「再硬一点。」他从牙缝里挤字。

「再硬就吐血。」

「那就吐。」

书页里那道声音骂了半句什么，没骂完。下一瞬，平衡之章动了。

一道极细的灰线从书脊里抽出来，缠住他四肢，又顺着脊背爬到那道还没愈合的裂纹上。灰线一过，外面那只看不见的手就松了半分。

林云狠狠吸一口气。

吸进来的不是空气。是碎掉的空间。

像吞了一把刀。

他这才看清自己被甩进了什么里头。

利维坦位面和亡灵位面之间，原本就是被他亲手在六芒星法阵上一点点切断的那段通道空间。法阵燃尽的那一刻，美索不达米亚平原塌进了无底的悬崖，连接两端的整条空间走廊从中间断成几截。现在他正卡在那几截断肠子里翻滚。

每一截都还在自己继续崩。

崩出来的不是石头，是空间本身——是一片一片"那一处的天"和"那一处的地"，被甩出来，又被新的裂缝吞回去。

他在这堆碎片里翻了三个跟头，才稳住胸前那一只手。

而那一头——

那一头还有一道光。

不是太阳的光。是水晶。

是麦斯威尔。

林云看见那道身影半跪在通道最远的一端。荆棘之冠那位天阶五级强者，水晶色的瞳孔此刻黯了一半，半边身体的水晶皮肤碎成了渣，胸口往外渗着一种粘稠的、带金色的液体——那是芒斯特位面的根被掐断时，反噬到他身上的东西。

他想追。

但他追不动。

林云看得很清楚。麦斯威尔每往前挪一步，身后的空间就跟着碎一片；他每抬一次手，掌心凝出的破魔水晶刚成形，就被反噬的力量从内部炸成粉末。蓝日落下去的那一刻，荆棘之冠在芒斯特位面所有的布置——黄金蜜的脉络、水晶的根、连他这位主事者的血脉——全跟着断了一截。

他再追一步，自己就要碎在通道里。

按理说，这是出手的好时候。一刀过去，麦斯威尔今天就死在这里。

可他动不了。

平衡之章护着他不被空间拧死，已经是死亡之书能挤出来的最后一点力气。他背上那道裂纹还在烧，本命魔漩转一圈就抽他一下，抽得他眼前发黑。

他和麦斯威尔，此刻就像被卡在断肠两端的两条鱼，谁都过不去对方那边。

麦斯威尔似乎也看见他了。

那双水晶色的瞳孔在远处亮了一下，黯了一下，又亮了一下。

然后那张已经碎了半边的脸，做了一个口型。

——下次。

林云盯着那口型看了半秒，抬起死神之刃，用刀尖朝那个方向，轻轻点了一下。

像一句"好"。

也像一句"来"。

下一瞬，他们之间最后那一截通道，从中间断开。

断开的那一刻，世界换了一种崩法。

之前是被挤压，现在是被撕扯。

他只觉得整个人被一股横向的力拽住，从胸口正中拽起，朝一个分不出方向的"外面"扯过去。死亡之书在怀里发出一声闷响，金黑两色的纹路同时炸亮，又同时暗下去。

书页里那道声音又开口，比刚才更急：

「平衡之章顶不住——撑住——」

林云脑子嗡的一声。

他来不及想"撑什么"。他只是本能把怀里的东西按得更紧。

死亡之书。万咒之书。死神之刃。万法之轮在左手腕。杜姆法杖塞在背后那个传承级空间魔器里。星辰宝石、五色龙晶、还有刚刚开启的利维坦之章——那一页此刻随着整本书一起在他怀里发烫。

任何一件丢出去，都是要他半条命的。

他把死亡之书往胸口一压，左手扣住万法之轮，右手反握死神之刃，刀刃朝外。死神之刃返祖之后那点死亡气息，此刻像一层薄薄的膜糊在他身体外面，替他挡掉一部分撕扯的力。

不够。

远远不够。

他咬牙，把万咒之书从空间里捞出来，扔到背后。塞欧杜斯那只魔焰精灵王从书页里探出半张脸，被这股乱流一冲，骂了一声，立刻把整本书摊开，化成一面焰色的屏，糊在他后背。

正面，平衡之章。背面，万咒之书。

他自己夹在中间。

像一片被两只手按住的纸。

就这么往前飞。

不，不是飞。是被甩。

虚空乱流没有方向。他能感觉到自己一会儿头朝下，一会儿脚朝下，一会儿整个人横着甩出去，可眼睛看到的永远是同一片漆黑——这片漆黑本身也在翻。

漆黑里偶尔会有东西从他身边擦过去。

一截断掉的水晶柱。

一片不知道是从哪个位面被卷进来的天空碎片，上面还嵌着半轮没烧完的太阳。

一具完全不像他认识的任何种族的尸体，被乱流泡得只剩骨头。

骨头从他眼前飘过去，眼眶里没有火，是空的。

林云盯着那对空眼眶看了一瞬，明白了。

虚空乱流里漂着的，不一定都是新东西。

有些可能已经在这里漂了几百年、几千年——被一次次塌掉的通道甩进来，再也出不去。

身上猛地起了一层粟。

这种凉不是被吓的。是身体在告诉他：你也快变成那样了。

而身后那条通道——

身后那条通道，已经没了。

他不用回头去确认。他能感觉到。利维坦位面那一端，他亲手在六芒星法阵上点燃的最后一道符文，从平原塌进悬崖的那一瞬起就在死，到通道断开的这一刻，彻底死透了。

死透的意思是：亡灵位面再想沿这条路爬向利维坦，没门了。从利维坦那头要顺着旧路杀回亡灵位面，也没门了。

两端，断在了一起。

永久的那种断。

他在乱流里咧了一下嘴，那动作算不上笑。

书页里那道声音又冒出来一句：

「他们的根，断了。」

那他的呢？

他低头，看怀里。

死亡之书还在。万咒之书还在。万法之轮还在。死神之刃还在。

平衡之章那道最后的灰线，正在眼前一寸一寸缩短。

不知道过了多久。

他没办法用"久"来形容。在这种地方，时间像被人撕成碎片塞进每一寸空气里——前一秒他还在挣，下一秒他已经不知道挣了多久。

平衡之章的灰线，断了一根。

接着断了第二根。

书页里那道声音，已经断断续续：

「第七根了……第八根也快了……」

「再撑一会儿。」

「撑你妹的——你看看你自己——」

林云低头。

死神之刃的刀刃上，那层白霜结到了第几层他已经数不清，最外面那一层正在大块大块地剥落。剥下来的霜花一离开刀身，立刻被乱流卷走，消失。

他手背已经裂了。一道一道极细的口子，像被无数根头发丝割过。血珠刚冒出来，就被周围的负压抽走，连滴下去的机会都没有。

背上那道裂纹也在裂。

平衡之章是用来"压"的。但此刻它压的不是别人，是他自己——是他自己被这片乱流撕开的伤口。

他终于咳出血。

血一出口就被卷得不知道去了哪。

他这十几年，从九级学徒一路爬到八级封号魔导士，挨过的揍不算少。被亡灵之王那一脚踩到的时候，被血腥巫妖一掌拍到要塞里的时候，被奥拉奇斯三个头一起喷过来的时候……

可哪一次，都没有现在这么没着落。

之前每一次，他都知道自己在跟谁打。知道脚下踩着什么，头顶悬着什么，往哪边跑能活，往哪边跑会死。

现在他什么都不知道。

他甚至不知道自己还是不是在"飞"。说不定他已经停了，是周围在动。说不定连"周围"都不存在，只剩他一个人，和一片被撕碎的"哪里"。

他只能抱着怀里那一堆东西，让自己别散开。

——身体别散开。

——魂别散开。

书页里那道声音再开口的时候，已经低得几乎听不见。

「最后一根线。」

林云没回答。

他在数自己的心跳。数到第几下他也忘了。他只是觉得，每跳一下，那道裂纹就跟着烫一下，烫得他后背发抖。

他抬起头，最后看了一眼远处。

漆黑里没有别的光了。

麦斯威尔早被甩到另一头去了。两端的通道，连同那点最后的水晶碎光，已经从他视野里彻底消失。

两头都断了。

中间这一段，是他的。

他低头，再看怀里。

死亡之书还翻着，封皮上利维坦之章那一页轻轻颤了一下，像有什么从书里探出来又缩回去。万咒之书在背后烧着。死神之刃的最后一层霜也快剥完了。

平衡之章——最后那一道灰线，正在他眼前一寸一寸缩短。

他闭了一下眼。

睁开的时候，脑子里很奇怪地不再乱。所有的疼，所有的撕扯，所有从四面八方挤过来的"哪里都不是"，忽然都退到了很远的地方。

他听见自己说了一句话。

声音很轻，没人能听见。

「先活着。」

死神之刃从他手里慢慢往下沉。

万法之轮的光，在他左手腕上转得越来越慢。

平衡之章的最后一根灰线，断了。

他怀里那一堆东西，被他抱得死死的，没掉。

人，先于一切坍下去。

漆黑彻底吞掉他之前，他脑子里很奇怪地，没想起阿加隆，没想起麦斯威尔，没想起赛梅陇，没想起镀金玫瑰的人。

他想起的是很多年前，他还顶着玛法·梅林这个名字、跟在帕维身后走在千帆城那条破巷子里的某个下午。

那天下了一点雨。

巷子尽头有个卖热汤的摊子。

汤的味道他已经记不清了。他只记得当时他在想——

哪天有了钱，要喝一碗。

后来他有钱了，喝过比那碗讲究无数倍的东西，可那一碗，到最后也没喝上。

他在乱流里，没头没尾地，笑了一下。

然后意识彻底掉下去。

——

不知过了多久。

乱流的撕扯不知道在某一刻退去，还是只是把他甩到了某一处更安静的"哪里"。漆黑里那些断掉的水晶柱、半轮太阳、空眼眶的骨头，一样一样从画面里消失。

最后留下的，是一片白。

不是光的白。

是冰的白。

一块巨大的浮冰，从一片看不出边界的灰色海面上慢慢转过来。海上没有风的方向，只有风的声音。冰面上结着一层一层旧的霜，霜下面压着更旧的霜。

冰的正中央，伏着一个人形。

衣袍已经被乱流绞得看不出原本的颜色。一只手压在胸口，把一本翻开的书扣在怀里；另一只手松松地搭在身侧，掌心还能看见一柄长刀的影子，刀身上的霜已经凝回去了，像从来没碎过。

人形没有动。

没有起伏。

没有呼吸的雾气。

刺骨的寒风从冰面上掠过去，掀起那件衣袍的一角，又落下。掀起，又落下。

那只压在胸口的手，被风带得轻轻颤了一下。

是风的颤。

还是别的什么——看不清。

寒风继续往远处吹。

浮冰在灰色的海上慢慢转着，转向不知道是哪里的远方。

第1492章 冰原上的幸存者

冷。

冷是第一件回来的事。

不是冰凉，是钻。一根一根针，从皮肤外面往里头钻，钻到骨头里头，骨头里头还有另一层，再往里钻。林云在那个钻的尽头醒过来。

他没有睁眼。

睁眼这个动作太奢侈了。

他先听。风。一直在响的风，从很远的地方刮过来，又往更远的地方刮过去，中间没有任何东西挡一下。耳朵里只有风。再没有第二样声音。

他动了动手指。

第一根手指动起来的时候，整条手臂像是别人的。第二根动的时候，胸口忽然抽了一下，那一抽把他从昏沉里彻底拽了回来——他听见自己很轻地"啊"了一声，声音被风立刻吹散。

他睁眼。

白。

整片的白，刺眼的白，灰蓝色压在上头当天空。

他躺着的不是浮冰了。浮冰是梦里的画面，还是真有过那一段，他自己也分不清。现在他躺的是硬实的冰原，背后压着不知道什么东西硌着，怀里那本翻开的书还在，封皮已经合上了，安安静静贴在他胸口。

死亡之书。

他想笑。这破书居然没丢。

笑到一半，胸腔里"咔"地一声，他直接闷住了，眼前一片黑。

很久。

他闭着眼，让那一阵黑慢慢退掉，然后才敢非常小心地，把意识往身体里走一圈。

左边三根肋骨断了。

往下，盆骨右侧裂开一道缝，不是断，是裂——这意味着还能勉强动，但每动一下都要付出代价。

右小腿骨折，是干脆利索的那种折，断口已经被冻住，反倒不流血了。

左肩脱臼。

外伤倒是没几道，乱流没割他，乱流是把他拧。

他试着往魔漩里看一眼。

——空的。

不是少。是空。

平时那一汪转得平稳的魔力，现在像一口被人喝得只剩底的井，井壁还湿着，但你伸手下去，连指尖都沾不到水。万法之轮在体内安安静静地悬着，没有反应。魔能阵装那几道符文蜷在一边，像受了惊的小动物。

他在心里很轻地骂了一句。

骂完，反倒踏实了一点。

活着。

他先确认这件事。然后才慢慢把头偏过去看四周。

冰原一直铺到看不见的地方。远处有几道隆起的冰脊，再远是雾。雾后面有山的影子，看不真切。他左侧三十步开外，地面塌下去一块——他是从那块塌下去的位置被抛上来的，冰面上一道长长的刮痕，痕迹尽头是他自己。

他试着撑起来。

第一次没成功。

第二次，他先用没脱臼的右手撑，把上半身一点一点拱起来，肋骨那边像有人在里头拿小刀来回拉。他咬住下唇，咬到出血，把那一阵痛压回去。

坐起来的时候，他听见了。

不是风。

是脚步。

很重的脚步，咚——咚——，间隔很长，从冰脊后面传过来。一步落下，冰面就轻轻颤一下。

林云的眉皱起来。

第二只脚也踩下来。第三只。第四只。然后越来越多，越来越多，远远近近，从不同的方向汇过来。

他认得这种重量。

冰原猛犸。

冰原猛犸是诺森德旧资料里写过的东西，三十级上下，皮糙肉厚，魔法和物理都很难破。诺森德的法师军团进位面，一旦遇到成群的冰原猛犸，正经的打法是绕路。

他现在绕不了路。

他自己就是一块绕不开的肉。

冰脊后头先冒出一对弯曲的长牙，灰白，沾着旧雪。然后是头颅。然后是整头猛犸——足足有四米多高，长毛已经凝成了硬的一缕一缕，一双小眼睛在那一堆毛里转着，看着他。

后头跟出第二头。第三头。

林云数到第七头的时候不数了。

它们围成了一个松松的半圈，没有立刻冲过来。它们在闻。冰原上的东西难得，它们要先确认这块还在动的东西，是不是值得花力气。

为首那一头先迈了一步。

林云的右手悄悄按到了死亡之书上。

书没有回应。

它也累了，或者说它在等。书页烫——是冷得发烫的那种烫，贴在他掌心。

他舔了一下嘴唇，嘴唇裂着，舔到血。

"……走开。"

他试着说出口。声音哑得不像他的。说完他自己都觉得好笑——冰原猛犸听得懂什么走开。

为首那一头猛犸把鼻子一甩，吼了一声。

那一声不响，却把空气整个推过来。林云胸口刚刚平复下去的那根肋骨又"咔"地一声，他半边身子都麻了。

猛犸冲过来了。

四米高的东西冲起来，地面是一下一下被它砸的。林云没时间想。他左手按住胸口的书，右手往身侧那个长刀的影子上一抓——

是死神之刃。

刀还在。

他抓住了刀柄。刀柄冷得粘手。

他没有力气挥刀。

他用刀柄把自己往一旁撑。整个人像一袋装了碎瓷的麻袋，咣当一声翻到右边，肋骨那头的痛立刻把他下半句话噎回去。冰原猛犸的脚踩在他刚才坐着的位置，冰面咚的一声裂开一道蛛网。

林云在裂纹边上趴着。

他喘。

喘了三下，他从喉咙里把那一点点剩下的魔力挤出来。

不是法术。是一个动作。

魔能阵装的一根符文亮了一下。万法之轮跟着颤了一下。他模拟过无数次的、原本可以瞬发的一招"冰锥术"，此刻在他体内拉了整整三秒——三秒在这种地方是要命的——才在他右手那把刀的尖上凝出一根、只有一根冰锥。

他把这根冰锥，对准刚才那头猛犸侧过来的眼睛。

刀尖一抖。

冰锥出去。

没有那种声势，没有连成一片的冰刺，就是一根，又细又快，扎进那只小小的眼睛里。

猛犸"吼——"地一声，整个头甩起来，前脚抬高了砸下去，把身侧另一头同伴撞得歪了一下。它疼得乱转，长牙在冰面上犁出两道长长的沟。

围上来的另外几头猛犸顿了一下。

它们不是聪明的东西，但它们会观望。其中一头试探地往林云这边迈了半步，又退回去。

林云抓住这个停顿，往后挪。

挪不了多远。他每挪一寸，盆骨那道裂缝就提醒他一寸。冰面冷得手心都黏在上头，撕开的时候一层皮跟着掉。

他往身后看。

——身后塌下去的那块冰窟。

他先前是从那里被甩上来的。底下是什么不知道，但是底下不是这片开阔的地方。

他没有第二个选择。

那头被刺中眼睛的猛犸吼完一阵，疼劲过了一半，那只完好的眼睛又锁回他身上。它低下头。

它要撞过来了。

林云一咬牙，把身体侧过去，半推半滚，整个人往那个冰窟的边沿滑过去。死亡之书抱在胸口，死神之刃拖在另一只手里。

他在边沿停了半秒。

底下黑。

底下到底有多深，他不知道。

身后那头猛犸已经冲到他三步开外。

他闭了一下眼。

掉。

——

掉下去的过程里，他想起阿加隆。

不知道为什么是阿加隆。可能是因为阿加隆曾经说过一句什么——具体是什么他记不起来了，只记得那个意思。说人到了一些时候，不是想活，是想不死。

是两件事。

他在掉。

冰窟比他想的浅，又比他想的不浅。他先是擦着冰壁往下溜，溜了一段，冰壁忽然斜下去，他整个人翻了一下，肋骨那边像被人拿锤子敲——他叫了一声，叫得很短。

然后他落地。

落到的是雪。雪压在底下，松松的，吸了大半冲力。剩下一半冲力从骨头里贯过去，把他打懵了一阵。

——

他不知道自己醒过几次。

第一次醒，他听见上头的吼。

吼声从那个洞口飘下来。猛犸们在洞口踱步，长牙在洞沿上磨。它们下不来。它们太大了。它们围着洞口转，转累了又吼，吼累了又转。

第二次醒，吼声变小了。

第三次醒，没有吼声了。

只有风。

他这次彻底睁开眼。

冰洞里。

洞不算太大，四五步见方，洞顶斜着往上抬，能看见高处那个塌下来的口子，口子那里漏一点灰白的天光下来。光打在他面前的雪地上，照出一小圈。

他在那一小圈里待着。

死神之刃落在他左手边的雪里。死亡之书还在他胸口。万咒之书……他摸了摸，万咒之书也在——蜷在他袍子的内袋里，看起来比他还累。

他的右手沾着血。

他伸手摸了一下额头，摸到一道伤。不深。

他笑。

笑完，他认真地，一样一样地，把自己理了一遍。

肋骨。骨盆。右小腿。左肩。

——这一身骨头，得自己接。

天阶强者接骨不需要药。他需要的是魔力。

可他没魔力。

他靠在冰壁上闭了一阵眼。冰壁的冷透过袍子顶进他后背，把胸口那一片混乱的痛压住了一些。他在这个冷里头慢慢地想。

万法之轮悬着。

他不去催它。

他像一个最普通的、刚刚摸到入门的小学徒那样，按着师傅教过的最基础的引导路径，把那一点点从空气里渗回身体的元素，一丝、一丝地，往魔漩底部送。

一丝。

两丝。

冰雪位面的元素稀薄，但稀薄得稳。冰元素活跃，水元素跟着活跃，风元素更不必说。林云一身四系，剩下两系也能从冰水里勉强汲一点。他不要求多。他只要够把左肩那个脱臼接回去。

他用了不知道多久。

久到洞口那点天光暗了一截。

他把右手抬起来——能抬到肩膀的高度，再上去骨头就提醒他。他左手扶住右肩，用刚刚攒起来的那一点点魔力，把左肩骨头里的骨缝悬住，再咬牙——

"咔。"

他叫了。

很短的一声，几乎是从牙缝里挤出来。

接上了。

接上之后他在原地坐了很久，等那一阵剧痛过去。剧痛过去之后，左手才能勉强动。他用左手把右小腿摆正——所幸是干净的折，断口对得上。他没绷带，他把袍子的下摆撕一长条，扎住小腿。盆骨那道裂缝他没动。动不了。那不是他现在能处理的。

肋骨他也没动。

他做完这些，整个人像是被人从里头掏空过一回。

他往洞壁那边靠过去，把死亡之书放在膝盖上，左手搭在书上。

"……活着。"

他对自己说了一遍。

像是确认。

——

冰洞里时间不会过得快，也不会过得慢。

林云在第二次睡醒之后，能感觉到魔漩底下回了薄薄的一层。不多。够他往周围探一探。

他探。

四壁，是冰。

正上方那个洞口，没有动静。

——再往远处一点。

冰原。冰原下面有空腔，空腔下面是更厚的冰层。冰层里冻着东西，他不去深看。

——再远。

再远他就抓不住了。魔力像一根快断的线，能伸多远是多远，伸到极限他就得收回来，不然连根线都要丢。

他正要收，他听见了。

不是风。

不是脚步。

是说话。

很远。隔着不知道多少层冰和雪，隔着这片冰原的某一处。

说话——

是人话。

不是兽人，不是亡灵，不是哪个位面的土著。是人，用诺森德通用语在说话。

他的眼睛猛地睁开。

他屏住呼吸，几乎不敢动。他怕那一点点听见的错觉被自己一动就甩掉。

声音又来了一句。

"……再往北一里……不能停……"

——再往北一里，不能停。

是一个男人的声音。沙哑，疲惫，但是字咬得很清楚，每个字都像被风刮干净过。

后头又跟了第二个人的回应，听不清。

林云的指头抠在膝盖上。

他在心里飞快地算。

人。在冰雪位面。在他这个位置的不远处。

冰雪位面有没有人类常驻？——他记得蕾娜在的那座水晶宫殿是孤的。他记得这里除了猛犸、九头巨兽、雪妖以外，没有人类势力。

那这一队人，是从哪里来的？

诺森德新近开通的位面之路？——他不知道有这么一条。

或者是从别的方向闯进来的探险队。

或者是——

他不让自己想下去。

他先把那点点声音听全。

"……旗子……拿好。"

"……是。"

声音渐渐近了。

林云慢慢把身体往洞口那一侧挪。他不能爬上去。他爬不上去。他只能把耳朵贴近那条漏光的缝。

风从缝里灌进来，刺得他眼睛酸。

他眯起眼，往那条缝外头看。

——他看见了。

看见的是远处。

冰原的远处，一道队伍在走。

不大。十几个人的样子。

每个人都穿着同样的黑袍，袍子在冰原的白上面非常显眼。队伍前头有一个人扛着旗。旗子在风里抻得笔直。

旗子是黑底。

黑底上头绣着一个图案。

图案是——

一圈缠绕的、带着尖刺的藤蔓，藤蔓中间是一顶用荆棘编成的冠。

林云的呼吸停了一下。

他认得。

他在芒斯特位面见过这个图案。他在麦斯威尔身上见过这个图案。他在桑妮、谢尔顿、埃米的尸体上都见过这个图案。

荆棘之冠。

风继续刮。

那一行黑袍，在白茫茫的冰原上，一步一步地，朝他这个方向走。

旗，在风里，没有低下去过。

第1493章 仇敌的营地

风没停过。

林云在那条裂缝边上又蹲了一会儿，等到那一行黑袍人翻过远处的一道雪脊，消失在视野里，他才慢慢退回洞底。

他没有立刻动。

冰窟里冷得骨头疼，他把外袍往身上拢了拢，闭眼。脑子里却像一盆烧开的水，咕嘟咕嘟地翻。

荆棘之冠。

这个名字在他心里转了三圈。

芒斯特位面那一战之后，他原以为这帮人至少要消停几年。麦斯威尔被他打得当场撤退，桑妮、谢尔顿、埃米三个都死在了他和休班手里。荆棘之冠这种松散联盟，死了核心成员的支队，按理说回去之后第一件事是闭门疗伤，舔伤口，舔个十年八年都正常。

可是他们现在在冰雪位面。

在他的眼皮子底下。

林云缓缓睁开眼。

是巧合，还是不是巧合，这个问题不重要。重要的是——他们在这儿，他想知道他们为什么在这儿。

"小胖子。"他在心里喊了一声。

豹尾虫的虚影从死亡之书上探出半截脑袋，怯生生地：「主、主人……」

"出去探一探。十里之内，再有没有别的队伍。"

「是。」

小胖子的虚影一闪就没了。

林云从空间魔器里翻出一面巴掌大的铜镜，又翻出一小瓶灰扑扑的粉末。镜子是普通货，粉末是他几年前在一座小城里顺手收的旁门炼金材料，价钱不贵，用处不大——除了一种用处。

幻术。

他不擅长幻术，没专门修过。但他懂魔力流动，懂得比这世上九成九的幻术法师都细。这就够了。

他对着镜子，把粉末抹在脸上。手指点着颧骨、眼眶、下颌，魔力一缕一缕地顺着皮肤走。镜子里那张脸开始一点点变。颧骨陷下去一截，眼窝深了，下巴尖了，眉毛压下来。原本干净的人，被他自己一笔一笔涂成了一个落魄的中年法师——三十多岁，瘦，脏，左眼角还添了一道旧疤。

他看着镜子里那个人，看了一会儿。

然后把外袍扯了。

不是脱，是扯。袍角被他用魔力割出几道口子，肩头那一块他自己拿指尖灼了一下，焦黑一片。腰带松松垮垮，左腿那一截裤腿被他用冰碴划开，露出小腿。他抓了一把冰窟底的灰，往伤口上抹。

最后是血。

他咬破自己舌尖，一口血含着，从嘴角让它慢慢往下淌，淌到下巴，再淌到衣襟上。

收拾完，他又对着镜子看了一眼。

镜子里是一个被风吹了三天的可怜人。

林云收了镜子。

他没有急着走。他在原地站着，把刚才那点紧绷感慢慢从身上拧出去——肩要塌一点，背要佝一点，呼吸要乱一点，眼神不能太亮。他练过这个。在阴谋诡计这条路上他走过的弯路够多了。

差不多了，他才钻出冰窟。

冷风迎面拍过来，他没躲。他让风把自己拍得一个趔趄，差点没站住。

很好。这个状态正合适。

——

他没去追那支黑袍队伍。

他换了个方向，斜斜地往他们行进路线的前方插。十几个人在冰原上走，速度不会太快。他算了一下脚程，又借着小胖子探回来的消息，挑了一个低洼的雪坑，倒了进去。

一头扎进雪里。

雪很冷。冷到他胸口都发紧。他强忍着没动。

他把自己摆成一个不太规整的姿势——左手抓着雪，像是临死前挣扎过；右腿弯着压在身下，像是摔倒时没来得及反应。脸朝下侧，露半张脸给风，半张脸给雪。

然后他闭眼，控制呼吸。

慢，再慢。

他把魔力压到最低。万法之轮、魔能阵装、死亡之书的气息，他一层一层地往里收，收到只剩一个低阶法师该有的那一点点稀薄魔漩。

剩下的东西，他全部按进半位面。

收拾妥当，他就那么趴着。

——

风刮了大概一炷香。

他听见了脚步声。

不是十几个人的脚步。是两个人，分头先走。一个在他左前方七八步，一个在他右后方更远一点。脚步落雪的方式很轻，是惯于走野地的人。

走在前头的那个先发现他。

"队长——"

声音压得低，但是急。

"这边有个人。"

紧接着脚步声从四面八方汇过来。林云听见有人把武器抽出鞘的那一下短促的金属声，又听见有人用魔力扫了他一遍——一道很轻的探查术，绕着他转了半圈。

他没动。

那道探查停了一下。

"是个法师。"一个稍微年长的声音，"等级不高，魔漩残破，受了伤。"

"是诺森德的人？"

"不像。袍子样式不对。"

"管他哪儿的，让他死在这儿就完事了。"另一个粗嗓子。

"……"年长那个没说话。过了半晌，"先抬回去。问几句再说。"

林云没动。他的舌头压在牙齿后头，憋着那一口气没让自己笑出来。

他被人翻了个身。一双手摸过他的脉，又摸了一下他的胸口。那只手的主人轻轻"咦"了一声。

"还活着。"

"运气真好。"那个粗嗓子嗤了一声，"在冰原上摔成这样还能喘气。"

"扛回去。"

林云被人架了起来，半拖半拽地往前走。他刻意让自己的脑袋一晃一晃地耷拉着，眼皮缝里只留一线，借着这一线扫了一眼周围。

十三个人。

黑袍。袍角内衬绣着细细的荆棘纹。带头那个站得稍远，没动手，正在用一种他不熟悉的魔力波动观察四周——是在确认他不是诱饵。

林云配合地咳了一声，喷出一口血。血溅在抬他那个人的手背上，那人嫌恶地皱了下眉，但没把他扔下。

——

他被抬进营地的时候，已经"昏迷"了。

营地不大。三顶用黑色魔法皮革撑起来的帐篷，围着一个用冰雪压出来的小坑。坑里点着一团不冒烟的蓝色火焰，火焰外头罩着一层薄薄的隔温膜——这是荆棘之冠惯用的小玩意儿，他在芒斯特位面见过同样的设计。

他被丢在最外侧那顶帐篷的角落里，铺了一张兽皮。

有人解开他的外袍，检查他的伤。

是个女人。手很稳，魔力很温和，是治疗系的路子。她的指尖在他左肩那一道焦黑的伤上停了一下。

"火系反噬。"她在心里下了个判断，喃喃出声，"……不像是被人打的，倒像是自己施法时炸了膛。"

"九级法师？"一个声音问。

"差不多。可能更低。"她的指尖往下走，"魔漩裂了三道口子，恢复期至少半年。这人废了。"

"那就方便了。"那个粗嗓子又出现了，"问完直接埋雪里。"

"等队长决定。"女人冷冷地回了一句。

林云在心里给那个粗嗓子默默记了一笔。

女人继续给他疗伤。她的手法不重，魔力一点一点地渗进他皮肤底下。林云被迫接收着这股陌生的魔力，心里盘算了一下，刻意让自己的"魔漩"对这股治疗反应得迟钝一点，像一个真正的、被打废了的可怜人那样。

魔力一进一出，他借着这股流动，把自己的感知贴到了帐篷的布壁上。

帐篷外头有人在说话。

"……损失太大了。"

"麦斯威尔大人到现在还没缓过气。桑妮、谢尔顿、还有埃米——"

"嘘。"

"嘘什么？这儿就咱们自己人。"

"你不知道？大人现在听不得这三个名字。前两天那个新来的提了一嘴，被剥了皮挂在帐篷外头三个时辰。"

一阵沉默。

风刮过帐篷顶，皮革哗啦哗啦地响。

过了一会儿，那个声音又起：

"……所以咱们到底是来这儿干什么的？冰天雪地，连根毛都没有。"

"找位面之路。"

"找位面之路？"

"小声点。"那年长的声音不知什么时候也凑了过来，"大人要从这儿往诺森德开一条路。冰雪位面位置偏，没人盯着。从这边过去，比从芒斯特那条正路绕，要稳。"

"绕过去……是为了什么？"

帐篷外头一时静了。

林云听见有人轻轻吸了一口气。

"报复。"年长那个说，"麦斯威尔大人这次损失太重，整个荆棘之冠的脸都丢了。荆棘之冠十几年没这么丢过脸。"

"报复谁？"

"问什么问。"

"……是那个人？"

"嗯。"

"他不是黑塔的？我听说他是镀金玫瑰的什么人……"

"是哪儿的不重要。"年长那个的声音压得更低，林云几乎要把感知贴到帐篷皮上才能听清，"重要的是大人要他死。这次集结的不止咱们这一支。其他几支也都在往千帆城方向赶。麦斯威尔大人亲自牵头。"

"……跨界？"

"嗯。"

那人沉默了一下，又补了一句：

"听说大人这次愿意付一些他平时不会付的代价。"

帐篷外头又安静下去。

林云躺在兽皮上，眼皮一动都没动。他喉咙里那一口血还含着没吐，舌尖上有点麻。

千帆城。

跨界追杀。

麦斯威尔的脸。

他把这三样东西在心里摆开，摆得整整齐齐。

——他不怕麦斯威尔。在芒斯特位面那一战之后，他比那时候又强了几个层次，麦斯威尔再来一次，他能更干脆地把人按死。

他在意的是另一件事。

千帆城里，有他的人。

帕维。镀金玫瑰。那座他从一无所有起家、一点一点垒起来的小院子。还有那个老管家每天早起开门时压着腰咳两声的样子。

荆棘之冠那些移植了血脉的疯子，要是没找着他的本人，去千帆城里翻一圈泄愤——

他指尖在兽皮底下慢慢扣紧。

很慢。

慢到外头那个治疗的女法师都没察觉。

——

女法师的手停了。

"行了。"她说，"暂时死不了。再喂他点东西。"

她从腰间一个小瓶子里倒了三滴透明的液体到一个木碗里，又用魔力化了一点雪水进去。然后她半扶起林云的头，把碗沿凑到他嘴边。

林云"昏迷"中被动地喝了两口。

液体进喉咙的一瞬，他差点没控制住——那是一种很轻的、专门用来松弛意识的药剂。喝了之后会迷迷糊糊地说真话。

他在喉咙里给自己默念了一句简单的精神防护咒。

魔力一过，那点药剂的效果被他在心里悄悄抹平。

他保持着昏迷的样子，眼皮垂着，呼吸均匀。

女法师在他旁边等了一会儿，伸出指尖在他眉心点了一下。

"你叫什么名字？"

林云的喉咙动了一下。

他用一个干涸的、带着痰音的声音含糊地说出三个字。

是一个化名。他在斯顿王国那个三不管的混乱城市里用过半年的化名。

"哪儿人？"

"……奥丁……"他说，声音很弱，"游学的……"

"游学游到冰雪位面来？"女法师皱了眉。

"……跟错了……商队……"

女法师没再问。她站起身，掀开帐篷的帘子走了出去。

外头有人问："怎么样？"

"是个倒霉蛋。"女法师的声音淡淡的，"奥丁王国出来游学的，跟错商队跑到这儿，被冰原狼群追了一路，运气好没死。"

"那处置？"

"……队长说什么就是什么。"

外头的脚步声散开了。

林云在兽皮上动了动手指。

他在心里飞快地过了一遍他刚才说出口的每一个字、每一个停顿、每一次呼吸。没问题。这套身份他演过几十遍了，连那个奥丁的小法师叫什么、师承哪个塔、第几年学徒，他都背得滚瓜烂熟。

他闭着眼，等。

风继续刮。

——

不知道过了多久。

帐篷外头忽然传来一阵脚步声。

不是营地里的人。

是从外头来的——脚步很急，但很有分寸，像是赶了远路但仍守着规矩。这种脚步，他听了一辈子，太熟了。是黑角商会那种跑外勤的信使。

那人在营地外头停下。被人接进来，引到中间那顶最大的帐篷里。

林云的感知贴着帐篷皮往那边挪。

中间帐篷里有人在说话，声音压得很低。

来人开口：

"……麦斯威尔大人吩咐的资料，送到了。"

一个沉稳的声音回他："放下。"

"是关于那个人在千帆城的所有底细。"信使顿了一下，似乎在斟酌用词，"他的住处、他的产业、他身边的人、他常去的地方——大人说，要细到他每个月哪天出门、哪天回家。"

帐篷里静了几息。

那个沉稳的声音又响起来，很慢：

"麦斯威尔大人，是真要在千帆城里动手了？"

信使没答。

风又刮了一阵。

林云躺在最外侧那顶帐篷的角落里，眼皮垂着，呼吸均匀，像一个真正昏迷过去的、可怜的、走错了路的小法师。

他指尖下的兽皮被他慢慢、慢慢地，扣出了五道浅浅的痕。

第1494章 泄露的行踪

帐篷里又静了片刻。

那个沉稳的声音终于开口："资料留下，你回去复命。麦斯威尔大人那边怎么交代？"

"大人说，要在十日之内汇总。"信使的声音里听不出情绪，"还有一份补充资料，刚刚由阴影之塔那边送来——是那个人的画像。"

"画像？"

"用真灵魔器拓印的，连鬓角的细毛都看得清。"

林云在最外侧那顶帐篷里，闭着眼，呼吸长而匀。

他指尖下扣出的那五道浅痕，停住了。

——

他得想清楚一件事。

千帆城是他的根。镀金玫瑰、试验室、所有那些没法搬走的炼金法阵、那一柜子还没整理完的研究笔记——都在那儿。荆棘之冠把资料送到这个鬼地方来核对，说明麦斯威尔已经怀疑到他头上了，但还没下死手。换句话说，他们还在确认。

确认什么？

确认他这个"千帆城里那个走运的暴发户"，和最近在芒斯特位面把麦斯威尔打得吐血的那个法师，是不是同一个人。

只要这份资料送回去、和画像一对——

他就只有两条路：要么千帆城被翻个底朝天，要么他赶在那之前回去。

林云在心里把这账算完了，眼睛还闭着。

外头那两人又说了几句，信使被带去喝热汤。中间那顶大帐篷的帘子重新落下。

风刮过营地，火堆噼啪了一声。

——

他得动了。

但不能现在。

现在他还是那个被冰原狼追了一路、运气好没死的奥丁小法师，浑身脱力地躺在角落里。营地里六七个人，外加那个刚回来的信使，他冲出去当然能冲出去——可是冲出去之后呢？这是雪原边缘，最近的位面通道在两百多里外，他没有飞行的工具，靠两条腿跑，跑不出半天就会被追上。

营地外停着一艘小型飞艇。他进来之前看见的，桅杆上挂着荆棘之冠那种不显眼的纹章——一圈缠在剑柄上的藤蔓。

那才是他要的东西。

林云慢慢睁开了一条眼缝。

帐篷的兽皮缝里漏进来一线灰白的天光。火堆边上有个守夜的家伙在打盹，手上的法杖斜在膝盖上。中间那顶大帐篷的帘子是放下的，但底下漏出来一截人影——有人坐在里头，正翻着什么。

哗。

很轻的一声，纸张翻动。

林云的瞳孔在眼皮底下收紧了一瞬。

那是画像被打开的声音。

——

中间帐篷里，那个沉稳的男人把画像在膝盖上铺平。

灯火不亮，他眯着眼看了很久。

画上的人坐在一把椅子上，半侧着脸，手边搁着一只玻璃杯。年纪不大，眉眼很普通——这是阴影之塔那帮人画像的本事，越是看着普通，越是真。

男人把画像的边角折起来，又翻过来看了眼背面那一行小字。

——目标：林云。镀金玫瑰拥有者。千帆城。极度危险。

他把画像合上，搁在膝上，抬起头来。

帐篷顶上挂着的那盏小油灯被风晃了一下，影子在他脸上荡过去。

他叫了一声："海伦娜。"

外头那个女法师掀开帘子进来。

"刚才那个小法师，"男人说，"你再去看一眼。"

女法师顿了一下："怎么了？"

"没什么，"男人说，"看一眼脸。"

她没多问。回身出了大帐，往最外侧那顶走。

——

林云听见了脚步声。

他听见女法师停在自己帐篷外，掀开帘子。一股冷风灌进来，吹得他脸侧的兽皮微微动了动。

他没动。

他甚至把呼吸又压慢了半拍——那种长途奔逃之后陷入深度昏迷的呼吸，长长一吸，长长一吐，胸口起伏得像快没气的人。这种呼吸他练过，骨子里都记得。

女法师在帐篷口站了几息。

然后她蹲了下来。

冷风又灌进来一点。

她伸手，捏住了林云的下巴。

林云的眉头皱了一下——那是一个昏迷的人被人碰了脸应有的、本能的反应，他甚至连眼皮都没颤。女法师把他的脸侧过来，让灯光照上去。

她沉默了三秒。

然后她松开手，站起身，慢慢退了一步。

——

林云没等到她转身。

他在她退出第二步、手指刚要去摸腰间法杖的那一瞬间——睁开了眼。

四目相对。

女法师的眼神在那一刹那变了。林云看得清清楚楚，那双眼睛里先是错愕，紧接着是一种被冷水浇过的、骤然清醒的恍然——

她想喊。

林云没给她机会。

他的右手从兽皮底下抽出来，五指张开，掌心一团极小的、几乎看不见的火苗已经凝成。这个法术连咒语都没有，只是一个意念——他甚至没动用魔能阵装，怕惊动外头那个沉稳的男人。

那团小火苗"噗"地一声扎进女法师的喉咙。

她整个人僵了一瞬，眼睛瞪得很大，张开嘴——

发不出声。

林云在她倒下去之前，伸手扣住了她的后颈，把她整个人按倒在自己刚才躺着的那张兽皮上，扯过另一块兽皮盖上去。

整个过程，没有一点声音。

外头守夜的家伙还在打盹。

——

林云蹲在帐篷里，抬眼看了一眼帐篷顶。

中间那顶大帐还亮着灯。那个沉稳的男人——他现在已经明白，那就是荆棘之冠派来的情报官——正在等海伦娜回去。

她回不去了。

但留给他的时间，也只有海伦娜"看一眼"该花的那几十息。

他得在这几十息里，把这场仗的开头打完。

林云的手指搭在地上的一道兽皮缝隙上，闭了下眼。

他的感知顺着地面的纹理铺开，铺过整个营地——七顶帐篷，一个守夜的，三个在帐篷里睡的，两个在飞艇旁边值班的，加上中间那个情报官，和那个刚到的信使。十一个人。

营地中央有一只半人高的木箱。

那是荆棘之冠的行军规矩——所有的备用魔晶、储魔石、还有那艘小飞艇的备用燃料，全堆在一个箱子里，方便撤营的时候带走。

林云的感知在那只箱子上停了三息。

——

他从女法师的腰带上抽下她那柄短杖。

短杖是水系的。他能感觉到杖身里那一圈微微流动的水元素。这玩意儿没法用来引爆什么——但他不是要用它来引爆。

他要的只是一个开头。

林云掀开帐篷的一角，把短杖往外一抛。

短杖在雪地上滚了两圈，停在守夜那家伙的脚边。

守夜的家伙打了个激灵，醒了。低头一看，看见海伦娜那柄熟悉的短杖躺在自己脚边。

他下意识地："海……"

字还没出口，他抬眼看向最外侧那顶帐篷。

帐篷帘子掀开了。

林云已经站在了帘子外头。

不是那副脱力的样子，也不是那种走投无路的可怜相。他穿着那身奥丁王国小法师的破袍子，但眼睛里的东西不一样了。守夜的那家伙在那双眼睛里看到的——

是一个法师该有的眼睛。

那个守夜的家伙张开嘴。

林云的右手抬起来，指向营地中央那只木箱。

魔能阵装在他袖子底下安静地转了一下。

一道几乎看不见的、细得像一根头发丝的火线，从他指尖窜出去，划过营地上空，钉进了那只木箱的缝里。

——

营地中央"轰"地炸开了。

不是那种铺天盖地的爆炸——那只木箱里塞了七八块上品的魔晶，几十块储魔石，全是被压缩到极致的纯净魔力。火线一进去，最上头那块魔晶就先碎了，碎了之后底下那些跟着炸。一波接一波。

最外圈的爆炸先是把木箱顶上的盖子掀飞了十几米高，紧接着第二波把整个箱子撕开，第三波把箱子周围那两顶帐篷连根掀翻。火光把雪地照得一片惨白。

守夜的那家伙被气浪当胸推飞了出去，撞在最外侧那顶帐篷的木桩上，整个人折了过去。

营地里所有的人，都被这一下打懵了。

中间那顶大帐的帘子猛地掀开。

那个沉稳的情报官冲出来，脸上还挂着错愕，手里抓着那张画像。

他抬眼。

看见了林云。

林云就站在那儿，一身破袍子，背着光，脸侧映着木箱燃起的那片火。

四目相对。

——

情报官的脸色在那一瞬变了。

他低头扫了一眼手里的画像，又抬头看了一眼林云。

他的嘴唇动了一下，似乎要说什么，最终只是把画像攥紧了。

"……是你。"

不是疑问，是确认。

林云没回他。

他没有时间跟一个情报官废话。荆棘之冠的情报官说到底也是法师，麦斯威尔派到这种地方来的，至少也是七级封号。林云现在能让自己看起来像个九级学徒，是因为他把魔力压得极深、压得连帐篷里那个女法师都没看出来——可一旦动手，这层伪装根本撑不过三秒。

撑不撑得过，已经不重要了。

营地里另外几个法师从帐篷里冲出来，吟唱声此起彼伏。两个守在飞艇旁边的家伙也反应了过来，一个抬手就是一道冰矛，一个开始引动空气——是风系。

林云的脚已经动了。

他冲飞艇去。

不是直线冲。他绕了一个很别扭的弧线，从那两顶被掀翻的帐篷的火光里穿过去——这个时候情报官那一道追击的法术已经追了过来，是一道黑色的、缠满了荆棘虚影的鞭子。

鞭子抽在他刚才站着的位置，雪地被抽出一道两米深的沟。

林云的身影从火光里钻出来的时候，已经在飞艇正下方。

那两个守艇的家伙根本没反应过来一个九级学徒怎么会冲得这么快。冰矛擦着林云的肩膀飞过去，扎在飞艇的木壳上，"咚"地一声。

风系那个开始念第二段咒。

林云没让他念完。

他一脚踩上飞艇的舷梯，第二脚踩在那个守艇法师的肩膀上，第三脚已经踏上了飞艇的甲板。整个过程里，他的右手向后一甩——

一道火线。

像他刚才射向木箱的那道一模一样的、细得几乎看不见的火线，钉进了那个风系法师的喉咙。

那家伙的咒语断在了一半。

——

林云冲进驾驶舱。

飞艇是荆棘之冠这种规模的小型货船——比战斗艇笨，但比商队的运货艇灵。驾驶舱里挂着三盏不同颜色的魔晶灯，左边那个是引擎，右边那个是浮空法阵，中间那个是方向舵。

他没受过专门的驾驶训练，但他是炼金师。

炼金师看一眼，就懂。

他左手按在引擎那盏灯上，魔力一灌——飞艇底部"嗡"地一声震了起来，浮空法阵开始旋转。他右手扯开方向舵旁边那条系着甲板的安全绳，绳子甩出去，整艘飞艇晃了一下，慢慢离了地。

外头，情报官的第二道法术已经追上来了。

这一道不是鞭子。是一片密密麻麻的黑色尖刺，像下雨一样砸向飞艇底部。

林云的左手猛地按下引擎的输出阀。

飞艇底下"哗"地喷出一道白光，整艘船猛地往上一蹿——他没站稳，撞在驾驶舱的舱壁上，肩膀磕了一下。但他没松手。

那一片黑色尖刺只追上了飞艇底部一角，把底层货舱的木板钉出一排洞，没伤到核心。

飞艇向斜上方冲了出去。

——

情报官在地上看着飞艇升空，脸色铁青。

他抬起手——这一次，手心里凝起的不是法术。是一枚漆黑的、刻着藤蔓花纹的徽章。徽章被他攥在掌心，发出一道幽幽的红光。

那道红光升上天空，化作一团极小的、却极亮的火球，钉在了飞艇尾部。

"标记。"

情报官冷冷地吐出这两个字。

他身后那个刚送资料来的信使已经回过神，正在调动什么。营地之外的雪原深处，传来一阵很闷的、不像是雪原该有的轰鸣声——

那是另一艘飞艇，更大，更快。

荆棘之冠在这片雪原里布的眼线，远比林云想的多。

——

驾驶舱里。

林云已经把飞艇拉到了三百米的高空。

引擎的输出推到了八成。他不敢推到顶——这种小型飞艇的引擎结构他扫过一眼，全直角的炼金纹路，跟麦克斯魔力反应炉那种超前设计差着一百年。推到顶，引擎自己就先炸了。

他低头扫了一眼仪表盘。

尾部的红光在仪表盘上映出一个小小的红点。

林云的眼神冷了一下。

标记法术。

荆棘之冠的老本事，他在芒斯特位面见过。这种标记不杀人，但它会让你跑不掉——不管你飞到哪儿、躲到哪儿、藏到哪儿，标记会一直追着你，直到他们派来收尾的人到。

林云没去管那个红点。

他现在没工夫破解标记。他得先飞出去。

飞艇切进了高空的云层里。云是灰白色的，又湿又冷，糊在驾驶舱的窗户上。雪原从视野里消失了，下面变成一片翻涌的灰。

他把方向舵打向东南。

千帆城在东南。

——

身后，那艘大飞艇的轰鸣声追了上来。

林云听见了。那种声音的频率，比他这艘小艇沉得多——是带着战斗法阵的中型飞艇，引擎的力气是他这艘的三倍以上。

他咬了下牙。

左手又往引擎那盏灯按了一分。

飞艇的整个船身开始震。震得驾驶舱里那三盏魔晶灯都在晃。他知道这是引擎在抗议——再这么按下去，撑不了多久。

但他得撑。

他得在那艘中型飞艇追上来之前，飞出这片云层，飞过前头那道山脉。山脉那边是个三国交界的混乱区，他只要进了那个区域，标记法术再厉害，也得绕开那一圈的探测法阵。

只要进得去，他就能甩掉追兵。

剩下的事——回千帆城，把所有东西转移走，把镀金玫瑰的招牌换一个，把试验室里那些不能搬的法阵一把火烧了——再慢慢算。

林云的眼睛盯着前方那片越来越厚的云。

引擎的震动越来越大。

驾驶舱左下角，那盏代表引擎的魔晶灯，颜色开始发暗。

林云的瞳孔收了一下。

他低头看了眼。

那盏灯的灯芯——一块原本应该是翠绿色的小魔晶——边缘已经出现了一圈细细的裂纹。

——刚才那一道黑色尖刺，到底还是钉到了核心的边上。

林云慢慢把按在引擎阀上的手挪开了一寸。

飞艇的震动稍微小了一点。但那盏灯的颜色，并没有恢复。

身后那艘中型飞艇的轰鸣声，越来越近。

云层在前方裂开一道口子，露出底下连绵的、深绿色的森林——那不是他要去的山脉。

那是一片他从来没见过的、铺天盖地的、深得像一片绿色海洋的陌生森林。

引擎那盏灯，"啪"地一声，暗了下去。

第1495章 滴血森林的边缘

引擎那盏灯彻底熄了。

驾驶舱往左一沉，整艘飞艇像一只断了翅膀的鸟，斜斜地往那片深绿色的海洋里栽下去。林云一把抓住操纵杆，左手在控制台上一摸，把剩下两盏灯里的魔力一股脑全压到了升力法阵上。

法阵亮了半秒，又暗下去。

风从破开的舷窗里灌进来，吹得他袍角猎猎地响。下面的森林近得吓人，每一棵树的轮廓都看得清——那种深绿不太对劲，绿得发暗，像是泡了很久的颜色。

他来不及多想。

万法之轮转了一圈，一层风之结界裹住他的身子。飞艇撞上第一道树冠的时候，他已经从舷窗里飞出去了。

枝叶在身边噼里啪啦地炸开。他借了三次风之托举，又被两根粗枝抽中了肩膀，最后落地时半跪在一团湿漉漉的腐叶上，闷哼了一声。

身后远处，飞艇撞进林子，发出一声沉闷的"咚"。

接着是一阵更沉的安静。

——

林云没有立刻起身。

他蹲在原地，先把万法之轮收回袖中，又用魔能阵装在身周扫了一圈。一圈、两圈、三圈。

没有反应。

不是没有东西——是他熟悉的那套探测方式，在这里像被一层棉布裹着。魔力流动得发涩，明明探出去了，回来的信号却模模糊糊，像隔了一层水。

他皱起眉。

身后的飞艇还在闷烧。他绕过一丛灌木走过去，靴底踩在落叶上，应该有"沙沙"的声音才对。

没有。

他低头看了一眼。

脚下那片落叶，黄褐色的，本该已经枯透了。可他刚踏过去的那一片，叶子边缘正在一点一点收回来——枯黄收回成嫩绿，嫩绿收成卷起来的芽尖，最后整片叶子缩成一粒指甲盖大小的嫩苞，贴在土上。

林云的呼吸停了一下。

他往后退了半步，又往前迈了半步。

那粒嫩苞，在他靴底碾过去的瞬间，又"长"回了一片完整的、半枯的黄叶。

——

他直起身，慢慢把头抬起来。

整片森林这才在他眼里"对"起来。

树是反着长的。

——不是说倒立，是那种枝条的形态、纹路的走向、苔藓蔓延的方向，全都跟他认识的颠倒过来。最粗的一棵就在他左手边，树皮上的纹路从树梢一路收拢着、汇聚着往树根去，像一道道被时间倒着拉回去的河流。树梢上挂着几枚果子，皱巴巴的，发黑，看着像是熟透了要烂；他多看了两眼，那几枚果子就一点点饱满起来，颜色从黑褪到紫，从紫褪到红，再褪到青，最后缩成一朵刚开的小白花，挂在枝头。

林云的胃里翻了一下。

那种不适不是恶心。是更深的东西——是他身体里每一寸魔力都在叫嚣着"不对"。元素潮汐在他经脉里走得磕磕绊绊，本该顺畅的循环像逆着水流游。他下意识地按了一下胸口。

魔能阵装的运转慢了半拍。

他咬了下舌尖，让自己定下来。

不能慌。

这地方他没来过，但听过。

象牙高塔那支豪华探索队，剑圣和封号魔导士十几位，进去之后再没出来过——千帆城法师学徒都知道这个故事。当时他听老师讲的时候，只当是茶余饭后的吓人段子。

滴血森林。

也有人叫它逆反森林。

——

林云在原地站了大约半分钟，没动。

他在等。等自己的呼吸顺过来，等魔能阵装的节奏跟眼前这片"反着的"环境磨合到一个勉强能用的状态。等了大概一炷香的工夫，他才迈开第一步，往飞艇坠落的方向走。

走得很慢。

每一步落下去之前，他都先用一缕风系魔力在地上扫一下，看看脚下的叶子有没有反应。没反应的地方，他才落脚。

走了不到三十丈，他停下来一次。

——他刚才落地时蹭在腐叶上的那滴血，应该还留在身后某个地方。

他回头看。

那片他跪过的腐叶上面，没有血迹。腐叶本身也比刚才更鲜亮了一点，像是刚从树上落下来还没几天的样子。

林云盯着那片地方看了几秒，把视线收回来。

往前走。

——

飞艇的残骸卡在两棵粗树之间。

撞得不算太碎，主舱壳还算完整，只是船头那一截扁了进去，引擎舱整个开了膛。林云绕着残骸走了一圈，没急着上去。他先看了看四周——那两棵接住飞艇的大树，断口处不是该有的白茬和断纤维，而是已经在慢慢愈合，树皮一寸一寸朝中间合拢，把折断的部分往回吞。

照这个速度，再过半天，这两棵树就会"完整如初"，把飞艇连同他撞过的痕迹一起包进去。

林云吸了口气。

他翻身上了残骸，从驾驶舱里把那块还没完全裂开的核心魔晶撬了下来——虽然主裂纹已经透了，但边角上还有点能用的料，他没舍得丢。后舱里他自己藏的几样东西也都还在：一小罐应急用的纯净魔力液，两瓶治疗药剂，一个备用的传讯水晶（已经碎了一半，但里面的元素核还能拆出来），还有半捆从无冬之城带出来的炼金引线。

他把这些东西分门别类塞进随身的空间魔器里。

最后他撕了一片飞艇内壁的法阵布——上面绣的标记法阵已经被那道黑色尖刺烧坏了大半，但他还是把它撕下来烧成了灰，灰也一起收进了空间魔器。

不能留。

镀金玫瑰的标识不能留在这片地方任何一个角落。

——

他从残骸上跳下来的时候，正好踩在残骸边那一圈被撞出来的浅坑里。

浅坑也在慢慢回缩。

林云没多看，转身朝远处望了一眼。

往北，地势在抬升。往南，那片绿色海洋一眼望不到边，越往里颜色越深，深到像一口井。他闭了闭眼，回想自己飞下来的那一段路径——出云之前是雪原，落下来之前是连绵的山脉，山脉断处往南是一片低洼的盆地……

低洼的盆地里长出铺天盖地的森林。

千帆城的地图他闭着眼都能画出来。诺森德的大地图他也熟。

图兰山脉的余脉就在这种位置。

林云的指尖在掌心点了一下。

往南去，是滴血森林的腹地，不能去；往东南去，他原本想去的千帆城，方向上隔着的就是这片森林——绕的话，可能要多走一两个月。往北回头，那艘中型飞艇的标记还吊在他头上，回到熟悉的地界，无异于自投罗网。

往西呢？

往西穿过这片森林的外围，再翻一道山脊，是奥丁王国和斯顿王国的交界处。乱是真乱，但乱才好藏。

林云在心里把这条路重新走了一遍。

可以。

只是不能从林子里走，得贴着外围。

——

他刚把方向定下来，左手边的灌木丛里就传出一阵细碎的响动。

林云的人没动，眼皮没抬，只把魔能阵装在身后悄无声息地铺开了半圈。

那响动停了一下，又往他这边靠近了两步。

他这才慢慢转过头去。

灌木丛后面，钻出来一只……他一时叫不出名字的东西。

那东西大概有半人高，四条腿，体型像狼，但身上的毛是反着长的——每一根毛都从皮肤里贴着倒着伸出去，倒刺一样指向脑袋的方向。它没有眼睛，至少林云在它脑袋上没看到正常意义上的眼睛——脑袋两侧倒是各有一道凹陷下去的、像是"眼眶往里翻"的痕迹。它的嘴张着，里面的牙也是往里长的，朝着喉咙的方向，一排一排地铺到舌根。

它对着林云。

更准确地说，它对着林云身后那一片飞艇残骸的"位置"——不是残骸本身，是残骸投在地上的影子。

林云没动。

那东西也没动。

过了大概三个呼吸，它忽然往后退了一步。

林云的眉毛动了一下。

不是冲他来的——是被他"惊到"了，正在后退。可这种后退不是受惊的退法，是一种很奇怪的、缓慢的、像放反了的录像那样的"退"。它退出三步之后，灌木丛里的枝条朝它身上贴回去，把它的轮廓盖住了一半。

林云忽然明白了。

——它不是在退。

它是在朝他扑过来。只是在这片地方，"扑"出去的动作，是反着演的。

他一瞬间把死亡之书拍了开来。

"砰"地一声，他身周凭空多出一层炎焰护盾，金红色的火焰旋转着把他罩住，护盾外面三尺，一片元素湮灭的微小漩涡同时铺开——

然后他停了一下。

元素湮灭也在涩。

火焰是热的，冰霜是冷的——这两样在他指间形成的瞬间，规则却像被人一只手按在了水里，热没法完全是热，冷没法完全是冷，碰撞出来的湮灭力量只剩下平时的三成。

林云的瞳孔几不可见地收了一下。

那东西的轮廓在灌木里又冒出来。

这一回不是慢慢冒出来——是直接"已经在那里"了。它的爪子已经搭在了他炎焰护盾的外侧，倒长的指甲一根一根戳进护盾里，护盾的金红色顺着指甲往里缩，像被人用吸管抽走一样。

林云骂了一声。

他不再用元素湮灭。

他换了招式——最简单的，最不依赖规则的——他抬手抽出腰间那柄返祖之后的死神之刃，斩了出去。

镰刃过去的时候，他没在刃上附加任何元素，只附了一缕来自死亡之书的纯粹的"死亡"。

镰锋落下。

这一刀走得很别扭，刀身像是切进了一团黏稠的东西，但终归是切了进去。

那东西从中间被斩开。

林云本以为它会重新长回去——这是他在这片森林里看了这么久之后的下意识判断。

但它没有。

它从中间被斩开之后，两半身子一起朝外飞出去，落在地上，开始"反着腐烂"——身上的毛先褪成肉色，肉色变成幼兽身上那种半透的粉，粉再缩成一团小小的、还没成形的胚胎，胚胎最后化成一摊温热的、连血都不算的液体，渗进土里。

林云收刀。

他低头看了看自己的手。

手心微微出汗。

——刚才那一刀，他用的是死亡。

死亡是这片森林里少数还"对"得起来的东西。

或者说——他猜的，他猜对了。

死亡之书孕育自亡灵位面，亡灵位面本就在死亡这一条规则上扎得很深，深到几乎是规则本身。死亡这种东西，没什么"正向"和"逆向"之分。被反着演的腐烂，本质上还是腐烂；被反着活回去的尸体，本质上也还是尸体。

林云把死神之刃收回腰间。

他没有半点想再试一次的意思。

这种地方，能少出手，就少出手。

——

他重新看了看四周。

太阳的方向看不到——这片森林的天空被树冠遮得严严实实，光是从枝叶缝里漏下来的，颜色发青。他在心里默默地画了一个方向，沿着自己刚才判断出的西向，迈了第一步。

走出大约百丈。

他停下来，回头看了一眼。

身后他踩过的那一串脚印，正在被翻过来的腐叶一寸一寸地"填回去"。再过几个时辰，就会像他从没来过一样。

林云笑了一下。

也好。

中型飞艇就算追下来，在这种地方也找不出他的痕迹。

他继续往西走。

走着走着，他开始有意识地让自己的魔力跟身体的节奏脱开——不再用他平时那套精细的魔能阵装去探测，而是用最原始的、几乎不带魔力的感官在感受周围。耳朵、皮肤、脚底——这些反而比他的法术好用。

他这才听见，森林深处有水声。

水声是从远处传过来的，但不太对——水声本该是"哗啦哗啦"的、向下流的那种节奏。这里的水声，是"啦哗啦哗"的，是反过来的。

林云没有靠近。

他绕着水声的方向往外走。

绕了大约一里地，他在一片相对开阔的、阳光能透下来的小坡上，停住了脚步。

坡上有一具尸体。

——

不是新尸。

那具尸体的姿势是半跪着的，背靠着一棵粗壮的老树，整个人被一层薄薄的、淡黄色的苔藓盖住了一半。铠甲是古铜色的，款式很老——林云一眼就认出来了，那是第三王朝时期的扣甲样式，胸甲上的纹章被苔藓糊住了，看不清是哪一家。

铠甲完好。

人却已经只剩下一具骨架。

骨头是干净的，干净得有点过分——没有腐肉的痕迹，没有任何死亡之后该有的污渍，像是被人仔细擦过一遍又一遍。林云盯着那具骨架看了一会儿，忽然明白过来——

是这片森林的规则。

他的尸体应该早就该腐烂、风化、散落了。可在这片反着走的森林里，"腐烂"被反着演了一遍又一遍，于是这具尸体被维持在了"死亡之后的某一个瞬间"上，几百年了，再也烂不下去。

林云慢慢走过去。

他没有蹲下，先在三步开外停住，用风之结界把自己再一次裹了一层，才小心地伸手——

伸到一半，他看见了那具尸骨右手攥着的东西。

那是一截权杖。

——只剩下小臂那么长的一截。断口处呈不规则的形状，像是被人硬生生折断的。

权杖的材质不是金属，也不是木头，是一种他没见过的、暗红色的、内里似乎有什么东西在缓缓流动的东西。它被这具骨架攥得很紧，五根指骨死死地扣在上面，像是这个人在死之前、死之后，都不肯把它撒手。

林云的视线从权杖断口往上挪。

挪到权杖顶端的那一小块凸起。

凸起上有一个图案。

——一个他从没在任何典籍里见过、却又莫名觉得有些眼熟的图案。

图案中央，是一行已经磨损得几乎看不清的、细小的字。

林云的指尖停在半空。

他没有立刻去碰。

他先慢慢蹲下身，把脸凑近了一些，看那行字。

那行字不是诺森德世界通用的任何一种文字。

是亚山文字。

第1496章 亚山的权杖碎片

亚山文字。

林云的手指悬在半空，停了足有一息。

他不是没见过亚山文字。九头蛇巢穴的石板上有过，奥利弗那个疯子的手稿里也有过。可那些字大多凿在石上、写在皮上，冷冰冰的，像某种早已僵死的符号。

眼前这行不一样。

字虽然小，磨损得也厉害，可那笔画里还有一丝极细微的、若有若无的活气——像某种东西被关在里面，隔着几百年的时光，仍在缓慢地呼吸。

他屏住一口气，把脸再凑近一寸。

那一瞬，权杖断口处的暗红流光顿了一下。

像是被人看穿了，又像是被人唤醒了。

林云胸口正中传来一阵极轻的震动——是万法之轮。万法之轮在颤，不剧烈，一下一下，节奏稳，像在跟另一样东西打招呼。

紧接着是死亡之书。书脊在他背后的空间里翻了半页，又静静合上。

最后是魔能阵装。六枚符文同时亮了一刹那，又同时暗下去。

林云慢慢直起身。

他没有立刻去拿那截权杖。先在原地站了一会儿——等那股共鸣彻底散掉，等自己心跳的频率回到原来。这种东西，越急越容易出事。这片森林本来就反着走，谁知道一个莽撞的动作会不会把"还没拿到手"翻成"再也拿不到"。

风之结界又加厚了一层。

他这才伸手，五指扣在权杖的中段，慢慢地，一点一点把它从那具骨架的指缝里抽出来。

骨指很硬。

不是骨头本身硬，是那五根指骨像被某种意志钉在了权杖上，几百年了，一直用最后一点力气攥着。林云不得不一根一根把骨指掰开，掰到第三根的时候，那根指骨"啪"地断了，落在苔藓上。

权杖到手的瞬间——

整片森林安静了一下。

不是听觉上的安静，是更深一层的、规则层面的安静。仿佛这片反着走的森林也认得这截断杖，向后退了一小步，让出半尺地方。

林云低头看着手里的东西。

近看才知道，那暗红色不是涂层，也不是材质本身的颜色——是从权杖内部透出来的。像血，又不是血，更像是某种规则被压缩、再压缩，压成液体的样子，在权杖里头流。

神魔气息。

很淡，淡到几乎要错过。可一旦捕捉到，就再也忽视不了——那是远在天阶之上的、属于另一个层次的味道。林云接触过摩罗的爪痕，接触过梦魇之主，接触过血战之主的右大腿——

这截权杖里的气息，跟那些不太一样。

那些是"还活着的神魔"留下的痕迹，霸道、凶戾、带着压迫。

这截权杖里的，却像是——

林云想了想，找到一个勉强贴切的词。

像是某个神魔自愿留下的一点东西。

不是被剥离的，不是被打碎的，是主动割下来、丢在这里的。

他握紧权杖，闭了一下眼。

万法之轮和这截断杖之间的共鸣又来了，这次更清晰。规则层面的纹路顺着他的手腕往上爬，到肩头停住，没有再往里钻。

不是吞，是认。

林云睁开眼。

他没有去碰权杖顶端那个磨损的图案——那行亚山文字他认不全，硬看下去只会让自己头疼。他把权杖小心收进空间里，单独划出一格，没让它跟别的东西挨着。

然后他重新看向那具骨架。

死人没死透。

这是这片森林的规矩。也就是说——这个人留下的东西，也未必都烂干净了。

林云蹲下来，目光从骨架的胸甲扫到腰间，再到大腿、靴筒。

腰间有一个皮囊。

皮囊的皮子已经裂了好几道口子，可还没烂——同样被那条反着走的规则维持住了。林云用刀尖挑开皮囊的封口绳，从里头取出来一本巴掌大的小册子。

册子的封面是软皮的，上面没有任何家徽，没有任何标记。

只有一道用刀尖划出来的、极简单的符号——

一个圆圈，圆圈中央一道竖线。

林云看了一会儿，没认出来是什么。

他把册子翻开。

第一页是空白的。

第二页也空白。

第三页开始有字。

不是亚山文字，是诺森德世界第三王朝晚期的一种通用字体——那种字体早就不流行了，林云是从镀金玫瑰收来的几本旧炼金典籍里学会认的。

字迹很潦草，写得急。

"……第十一日，进入森林。罗素疯了，向南走的时候非要往北跑，被一棵会动的树吃掉，没能救回来……"

"……第十四日，水袋里的水越倒越多。我开始相信陛下说的，这里的一切都是反着的……"

"……第十九日，找到一块石头，上面有亚山文字。陛下让我把它拓下来，可羊皮纸越擦越脏，最后只能用记的……"

陛下。

林云的目光在那两个字上停了一下。

第三王朝的扣甲，亚山文字，这片森林——还有"陛下"。

他翻得快了一些。

中间有十几页被水浸过，墨迹晕成一团，看不出写的是什么。再往后，字迹更乱了，有几页几乎是斜着写的，像是写字的人当时已经站不稳。

接下来的几行被烧成了焦黑，只剩下几个字断断续续浮在纸上——"……陛……兰山……之王……护……第三十……"

林云的目光停在"兰山"和"之王"四个字上。

兰山。

——图兰山脉。

——之王。

他没有立刻翻下一页。

他把这一页放在膝上，指尖压在那几个残字旁边，慢慢地、一寸一寸地往下捋。

诺森德世界里能被一个第三王朝晚期的护卫称作"陛下"，又跟图兰山脉、跟"之王"两个字搭得上的——只有一个人。

他抬眼，看了那具骨架的胸甲一眼。

刚才他一直没看清那道纹章。现在那一片淡黄色苔藓不知什么时候掉下来了一小撮，露出胸甲正中那个图案——

一个圆圈，圆圈中央一道竖线。

跟册子封面上那道符号一模一样。

林云在脑子里把这个符号转了半圈。

如果横着看，是一只眼睛。

如果竖着看——是一根撑天的柱子。

——是高加索的柱式纹章。

他忽然想起来，几个月前在毒雾谷，达里尔身上那一套重甲的肩饰上，有一个略加变形的、繁复了几道纹路的同样图案。当时他没多想，重甲法师军团的纹章他见过不少，谁记得住。

可放在这具骨架身上，这个简化到只剩骨头的、最早期版本的纹章——

意思就完全不一样了。

林云把册子重新翻开，继续往下看。

后面几页的字迹越来越散，越来越淡。写字的人显然已经撑不了多久了。但他还在写。

"……我叫埃利亚斯。第六代风骑士，陛下亲卫，编号二十七。如果有人捡到这本册子，请告诉高加索——风骑士第二十七没有逃。"

林云的指尖在这一行字上停住。

风骑士。

——高加索之王的近卫军，传说中跟着高加索之王从图兰山脉打到深渊边缘的那一批人。第三王朝晚期，高加索之王消失之后，这支军团也跟着消失了，史书里只剩下一行半字。

后来流传出来的"高加索战斗法师"，是从这支军团里分裂出去的旁支。

正支去了哪里，没人知道。

林云现在知道了一个——埃利亚斯，第二十七位风骑士，死在了厄运之痕的一棵老树底下。

他继续往下看。

"……陛下走了。"

这一行字单独占了一页。

"陛下走的时候没让我跟。陛下说前面的路他一个人走就够了。陛下说如果我能活着出这片森林，就把这本册子带回去，交给高加索还活着的任何一个人——风骑士也好，战斗法师也好，哪怕只是一个普通的炼金学徒，只要他姓过我们这一支的姓，就交给他。"

"……我没能出去。我走了不知道多少天，走到哪里都是这片森林。我开始相信陛下说的另一句话——这片森林不是用来出去的，是用来困住追上来的人的……"

"……陛下临走前折断了权杖的一半，留给我。陛下说这截权杖会替他守住一些东西，让那些不该跟上来的人，永远跟不上来……"

林云抬起头，看了那截已经收进空间里的权杖一眼。

替他守住。让那些不该跟上来的人，永远跟不上来。

这片反着走的森林，原本就是高加索之王留下来甩开追兵的一道关卡。

而那截权杖，是钥匙，也是封条。

他继续看。

后面几页的字迹越来越散，越来越淡。

"……陛下的目的地不在这里。这里只是路上的一个标记。陛下说真正的长眠地在更远的地方……"

"……陛下让我记下三个名字。三座山。第一座我已经记不清了，第二座叫图兰，第三座……"

这一页的右下角被烧了一块，字没了。

林云翻到下一页。

"……索伦铁诺。"

四个字，孤零零地写在一页纸的中央。

四个字下面，还有一行更小的字——

"陛下说，亚山在那里睡着。"

林云的呼吸停了半拍。

索伦铁诺山脉。九头蛇巢穴石板上的那行上古神魔文字，指的就是这里。奥丁王国境内，佣兵团的乐园，看起来再普通不过的一片山脉——

亚山的长眠地。

而高加索之王，早在几百年前就知道了。

他不仅知道，他还来过这里，他还折断了自己的权杖留在这片森林里、留下一个忠心的风骑士守着，自己继续往索伦铁诺山脉去——

去做什么？

去寻找亚山。

去叫醒亚山，还是去陪着亚山一起睡？

林云的手指压在那一页上，没有立刻翻动。

第三王朝晚期。亚山文字。会让权杖产生共鸣的神魔气息。临走前折断半截权杖、留下风骑士的高加索之王。最后那句"交给高加索还活着的任何一个人"。

——德罗依。

德罗依和那帮高加索先知，到现在还没拿到完整的元素潮汐。如果他们知道这本册子的存在……

林云把这个念头按下去。

不急。

先去索伦铁诺山脉。

他慢慢地、慢慢地翻到了下一页。

下一页是最后一页。

最后一页上没有字。

是一张图。

画得很潦草，潦草到几乎不能称之为地图——但林云一眼就认出了那几条线条勾勒出的山脊轮廓。索伦铁诺山脉的主峰群，从北向南，七座山头连成一条弯弯的线。

地图的中央，靠近第三座主峰偏西的位置——

一个血红色的叉。

那个叉是用什么画的，林云看不出来。墨水不会有这么深的颜色，朱砂也不会这么红。那一点红就嵌在羊皮纸的纤维里，像是从纸的另一面渗过来的，又像是从写字的人指尖里渗出来的。

血红色的叉的旁边，写着两个极小的字。

林云把册子凑到眼前，几乎要贴上去，才看清那两个字。

——"在此"。

风过去了。

那一片淡黄色的苔藓微微动了动，盖在骨架上的另一层苔藓也掉下来一小撮。林云这才看清楚，那位风骑士第二十七的胸甲不是单层的——在那个圆圈加竖线的纹章下面，还压着一个更小的、几乎被磨平的家徽。

四瓣的花。中央一道竖线穿过去。

埃利亚斯家族。

第三王朝晚期一个不算大的炼金世家，林云在镀金玫瑰的旧档里见过两次。这个家族后来在第三王朝末期的战乱里彻底断了香火，连墓地都没人记得在哪里。

原来他们最后一个直系，死在了这里。

林云在那具骨架前站了很久。

久到他几乎能听见自己心跳的回声从那些反着走的树木之间一层层弹回来。久到风之结界外的森林又开始悄悄地恢复刚才那种反着走的安静。

他没说话。

也没有什么必须要说的话。

他慢慢把册子合上。

合上的瞬间，那截权杖在他的空间里又轻轻颤了一下。

像是认得这本册子。也像是在催他。

林云没有立刻动身。

他先把那具骨架重新摆好——把刚才掰断的那根指骨捡起来，按回原来的位置。把皮囊重新挂回腰间，封口绳系紧。把胸甲上剩下的那一层苔藓拨开，让那个圆圈加竖线的纹章和下面的四瓣花家徽彻底露出来。

做完这些，他后退三步，站直了。

他没有行礼。

可他在那具风骑士面前，站着没动，站了足够长的一段时间。

"……我会带过去。"他在心里说了一句。"但不是带给高加索。是我自己带过去。"

权杖在空间里又颤了一下。

这次比刚才轻，像是默认了。

林云转身，离开了那棵粗壮的老树。

风之结界裹着他穿过反着走的树林，反着走的灌木，反着走的青苔。他没有回头。

走出去很远，他才在心里默默说了一句。

——索伦铁诺。

——亚山在那里睡着。

——而高加索之王，几百年前就追着亚山的脚步进去了。

那位"陛下"现在是死是活，是醒着还是也睡了，他还不知道。

但他现在知道自己要去哪里了。

册子被他单独收进空间里，紧贴着那截权杖。那个血红色的叉，隔着空间，似乎也在轻轻地、极轻地，跟着他一起往前走。

第1497章 重返文明世界

走出滴血森林的边缘，反着走的青苔不再缠在靴底，鸟叫也开始从该来的方向传过来。林云在一棵普通的松树下站了一会儿，听了三声鸟叫，确认这不是错觉，才把风之结界收了。

阳光落在脸上，温度是正的。

他把那身被苔藓和血腥气熏了不知多少天的长袍换掉，从空间里取出一套半旧的灰布外衣，一顶宽边毡帽，一根普通的旅人手杖。手杖里没塞任何法阵，就是一截山毛榉。

镜面般平整的一片水洼里，他看了看自己。

帽檐压得低，露出来的下半张脸刮过了，皮肤晒得粗糙，嘴角添了两道浅浅的纹路。他默念一句咒文，把魔力收进体内最深处，连一丝外露都没有。八级封号魔导士的气息在他身上消失得干干净净，剩下的，是一个走南闯北、看上去三十出头、不太愿意跟人说话的旅人。

这副样子混进边境小镇正合适。

往南再走半天，他看见了第一道炊烟。

镇子叫「四叉口」，听名字就知道是怎么回事——四条路在这儿交汇，一条往北通索伦铁诺山脉外围的猎人营地，一条往东去奥丁王国的腹地，一条往西通向半月湖那一带的商道，最后一条南下，回千帆城方向。

镇口立着一块掉漆的木牌，下面坐着两个百无聊赖的镇守卫。看见林云过来，其中一个抬了下眼皮。

「哪里来的？」

「半月湖。」林云的声音压得有点哑，「做点小生意，路过。」

「进城税，三个铜币。」

林云从腰间皮袋里数了三个，递过去。那守卫掂了掂，挥手让他进去，连他背后的包袱都懒得查。

边境小镇就是这点好——人来人往，谁都不多看谁一眼。

镇子比他想的还小。一条主街，两旁是杂货铺、马掌铺、皮匠铺、酒馆，还有一间挂着褪色金漆招牌的炼金店。街上走的多半是猎人和小商队，几个穿着皮甲的佣兵蹲在墙根晒太阳，腰间挂的剑都磨得不亮。

林云先去了杂货铺。

铺子里光线昏暗，木头柜台后面坐着个肥胖的老板，正在拨算盘。林云把帽檐又压低了一点，走到墙边那张挂着地图的板子前。

「老板，这张图卖么？」

老板抬头看了一眼，「哪张？」

「北边这一张，索伦铁诺山脉那块。」

老板的眼睛眯了眯，算盘停了。「客人要进山？」

「听说山里有种草，泡酒可以治我老娘的腿。」林云语气平淡，眼睛没离开地图，「我也就在外围转转，找个老猎人带路。」

老板「哦」了一声，重新拨起算盘。「图卖你一个银币。山里头不好走，最近也乱，你自己掂量。」

「怎么个乱法？」

「狼多。」老板说，「还有别的。」

「别的」是什么，他没说，林云也没追问。把银币放到柜台上，把那张羊皮地图卷起来。又添了一袋干粮、两包盐、一小罐子蜂蜡、一卷麻绳、一把短刀、两块打火石、一壶烈酒，还有几张空白羊皮纸和一小瓶墨水。

算下来七个银币三个铜。

「还要别的吗？」

「有耐力好的马吗？」

「我这儿没有，街尾老布的马场有。」老板抬下巴朝外指了指，「你跟他说我让你去的，他能给你便宜一点。」

林云道了谢，把东西分装进两个皮袋，背在肩上。

走出杂货铺的时候，街对面酒馆的招牌在风里晃了晃，一阵热菜和啤酒的味道飘过来。他咽了一下口水——这具身体已经差不多十天没正经吃过东西了。

但他没先去酒馆。

老布的马场就在街尾，围着木栅栏。里头有十几匹马，毛色杂，一看就不是什么名贵种。

林云走进去的时候，一个独眼的老头正在给一匹枣红马刷毛。

「老布？」

老头头也不抬，「嗯。」

「杂货铺那个胖子让我来的。我要一匹耐力好的，能跑长路的。不用快。」

老布这才停下手，斜眼打量他。那只独眼像是看穿了点什么，又像是什么都没看。然后他朝栅栏深处一指。

「那匹。」

林云顺着看过去。

是一匹颜色发暗的栗色马，个头不大，四条腿却很粗，胸口宽。耳朵动了动，看了林云一眼，又低下头去咬草。

「五岁，蹄子硬，肺好。」老布说，「跑不快，但是你让它一天走八十里，连走十天，它不会倒。」

「多少？」

「十二个金币。」

林云没还价，从皮袋里数出十二个金币放在他手心。老布捏了捏，扔进腰间的钱袋，转身去给马上鞍。鞍子是旧的，皮带子磨得发白，但保养得很干净。

「叫什么名字？」林云问。

「还没起。」老布说，「你叫它什么，它就是什么。」

林云想了想。

「……栗子吧。」

老布「哼」了一声，似乎觉得这名字太随便。他把缰绳递过来，又多塞给林云一小袋燕麦。

「路上省着喂。」

牵着栗子回主街的时候，太阳已经偏西了。

林云把马拴在酒馆门口的栓马桩上，摸了摸它的脖子。栗子打了个响鼻，安静地低下头。

酒馆里人不多，七八张桌子坐了一半。一进门是一股啤酒花和炖肉的味道，混着烟草和汗。林云选了角落一张靠墙的桌子坐下，背对着墙，正好能看见门口和整个堂内。

「客人吃点什么？」

「一份烤肉，一碗炖菜，一壶麦酒，一份黑面包。」

「好嘞。」

伙计转身的工夫，林云已经把帽子往下又压了压。他靠着椅背，慢慢喝着伙计先送上来的水，眼睛半阖着，耳朵却支起来。

边境小镇的酒馆，从来不缺消息。

吧台那边几个佣兵在拍桌子吹嘘自己上个月猎杀了一头三十级的灰狼王——林云听了两句就知道是吹的，灰狼王不会出现在这一带。靠门口的两个商人在嘀咕生丝的价格，说今年比去年贵了三成。另外一桌四个穿黑袍的，看着像是炼金学徒，正凑在一起小声讨论什么。

烤肉端上来了。林云撕了一块塞进嘴里，热油烫得舌头发麻，他眯了下眼，没出声。

就在他把第二块咽下去的时候，他听见旁边一桌一个声音说：

「……镀金玫瑰那边，最近不太好啊。」

林云的咀嚼慢了下来。

「怎么了？」另一个声音问。

「听说被人查了。」

「被谁？」

「罗德尼家族那帮人，带着王国的检察官，进城就直奔镀金玫瑰总店。说是有人举报他们的希望药剂用了禁忌材料，要全城所有铺子都封起来查。封了三天了。」

「……开玩笑？希望药剂哪用得着禁忌材料。我侄子去年喝了一瓶，活得好好的。」

「信不信由你。罗德尼家在奥丁王国根深蒂固，他们说要查，谁拦得住。听说千帆城那边法师公会也派人过去问话了。」

「那个镀金玫瑰的主人不是个年轻法师吗，叫什么来着——」

「林云。」

林云手里的木勺顿了一下。

他低着头，把面包蘸了一下炖菜的汤，慢慢往嘴里送。

「对，林云。听说人不在城里。出去几个月了，连个口信都没有。罗德尼家就是看准这个空档下的手。」

「那镀金玫瑰这下……」

「完不完得了不好说。希望药剂的方子是他们家独门的，封了铺子，方子也封了。下个月这一批本来要发往奥丁和半月湖的货，全卡着。已经有几个大客户在退订了。」

「啧。」

「啧什么啧，关你什么事。喝酒。」

两个人的声音低了下去，开始说别的。

林云没抬头。他把那块面包嚼完，又喝了一口麦酒。麦酒不算好喝，发酸，但凉。

他在心里把这些消息一条一条过了一遍。

罗德尼家族出手，意料之中。约翰那笔账，本来就没真正了结。他们没办法直接动他林云，就转过头去咬镀金玫瑰——这是最容易咬的地方。但希望药剂的材料和方子，是他自己核过的，禁忌材料这种罪名安不上来。所谓「查」，只是借口。封三天，封十天，封一个月，让镀金玫瑰停摆，让客户跑光，让法师公会的人去问话，让人心散——这才是真正的目的。

如果他现在掉头回千帆城，会发生什么？

他会跟罗德尼家族正面撞上。可能会赢，但赢得不漂亮。星空学院新立，规矩还没完全建起来，他这时候和奥丁王国一个老牌天阶家族在千帆城街头打起来，整个北方法师圈都得看戏。更要命的是——他离开千帆城的真正原因，是要去索伦铁诺。

亚山在睡。

高加索之王几百年前就追进去了。

那截权杖还在他的空间里。

这些都是不能等的。如果他这时候掉头，那等他再赶去索伦铁诺，可能就什么都迟了。

他放下木勺，抹了一下嘴角。

镀金玫瑰里坐镇的是萨鲁曼、是法罗、是奥耶，再加上里昂、莱恩先祖在背后看着——三天封铺，他们扛得住；三十天封铺，他们也未必扛不住。他林云这时候赶回去，是帮场子，但也是把自己的行踪暴露在罗德尼家族眼皮底下。

不能回。

但得让他们知道，他没死，也没躲。

他在心里把这件事翻过去，决定回头到下一个稍微大点的驿站，匿名寄一封普通的家书去千帆城。一句话就够：「货按原计划走。」

萨鲁曼看到这句话，自然就懂了。

他把烤肉吃完，又叫了一壶水，没急着走。

把杂货铺老板卖的那张羊皮地图在桌面上摊开，用手指压住边角。

地图画得粗，但要害都在。索伦铁诺山脉横在奥丁王国东北边，绵延七八百里，外围有几个猎人营地和小型佣兵驿站，再往里就是空白——画图的人也不知道里面什么样。

林云的手指从四叉口出发，沿着北上的那条商道往上走。第一站是黑松驿，三天的脚程，骑马一天半。从黑松驿再往北，有两条路：一条沿大道继续走到狼背镇，那里是进山佣兵的最大集散地，但也是奥丁王国官方关注的地方，眼线多。另一条是绕道，往东偏一点，走一段商队不常走的山路，到一个叫「灰桦」的小猎人村，从那里再切回索伦铁诺外围。

绕路慢两天。

但绕路安全。

他的手指在灰桦上点了点，沿着那条偏东的山路往上画了一道虚线，最后停在索伦铁诺山脉的外缘。进山之前，他还得在灰桦再补一次淡水和盐——山里水多，但能不能喝是两说。

他把这条路在脑子里又过了一遍，然后把地图卷起来，塞进怀里。

抬起头的时候，他余光扫到酒馆深处的另一个角落。

那个角落本来是空的。

什么时候坐过来三个人，他没注意到。

三个穿灰褐色斗篷的男人，把兜帽往下压了一点点，但还是露出一点下巴的轮廓。其中一个的下巴上有道横疤。三个人面前一人一杯酒，没怎么动。他们的桌子选得很有讲究——既能看见门，又能看见林云这一桌，但林云从一进门到现在都没正眼看到他们。

那个有疤的，眼睛在斗篷下面，正盯着林云腰间的皮袋。

另一个的目光，停在门口栓马桩上栗子的方向。

第三个慢慢转过头，跟刚才那两个交换了一个眼神。

林云端起麦酒，抿了一口。他没动声色，把杯子放回桌上。手指无意识地敲了一下桌面，敲得很轻，像是一个旅人吃饱喝足之后随手的动作。

伙计这时候端着一盆刚出锅的炖肉从他面前走过，香气漫了一桌。他的目光透过腾起的热气，又落到那三张兜帽下的脸上。

——这三个人不是奉罗德尼家族之命来的。

他几乎是立刻就判断出来了。罗德尼派人来盯他，会派天阶，不会派这种连斗气都没修出来的角色。这三个人身上一点像样的气息都没有，但眼神里那种东西他熟——是干惯了在小镇酒馆里挑落单旅人下手的那种眼神。

只是普通的、寻常的、随处可见的盗贼。

他把刚才那一丝紧绷松开了一点点。

然后又重新绷起来。

——因为不管是不是罗德尼派来的，他今晚都不能在这镇上动手。

他低下头，把杯里最后一口麦酒慢慢喝完。

栗子在外面打了一个长长的响鼻。

第1498章 盗贼团的试探

栗子又打了一个响鼻。

林云把那一口麦酒含在嘴里慢慢咽下，目光从兜帽下那三张脸上挪开，重新落到桌面上。

伙计端着一盆刚出锅的炖肉过来，热气腾起，遮了他半张脸。他冲伙计点了点头，递过去一枚铜币：「再来一碗。」

伙计应了一声，转身走了。

那三个人没动。

林云从怀里摸出一小块黑面包，掰下一角丢进嘴里，慢慢嚼着。他没再看那个方向，但那三道目光在他身上停留的时间、移开的角度、彼此交换眼神的频率，都被他记得一清二楚。

——有疤的那个是头目。坐他左手边的负责盯门。第三个，盯着栗子。

栗子是辎重，皮袋是钱，门口是退路。三个人各管一摊，分工不算糙，至少不是头一次干。

林云慢慢嚼完那一口面包。

他把炖肉吃了一半，又要了一壶热水，就着热水把剩下的吃完，抬手抹了抹嘴。临走前，他从怀里又掏出两枚铜币押在桌上，跟伙计笑了笑：「楼上还有床位吗？」

「有，二楼最里头那间，靠后窗，安静。」

「就那间。」

他起身，把那条裹了地图的皮袋挽到肩上，走得不急也不慢，路过那张角落的桌子时，眼睛甚至没往那边偏一下。

楼梯踩上去咯吱咯吱响。

他推开最里头那间屋的门，把皮袋放到床头，反手把门合上，插上门栓。屋子小，一床、一桌、一盏快灭的油灯，靠后那扇窗朝着后院和马厩。

林云没点灯。

他走到窗边，把窗推开一条缝，往下看了一眼。栗子被拴在后院的栓桩上，正低头啃着草料。马厩边上有个小门，通向镇外那条土路。

很合适。

他笑了一下，关上窗，回到床边坐下。

外面的天已经彻底黑了。楼下的人声渐渐稀了，偶尔有人推门进出，伙计收碗的声音听着像在远处。林云脱了外袍盖在身上，靠着床头闭上眼睛，呼吸放得又长又匀，像是真睡了。

他没真睡。

魔能阵装在他识海里安安静静地转着一圈，每一缕渗进这间小屋的魔力波动，连同空气里那点儿炖肉的余味、油灯里灯芯燃烧的轻响、楼下挪桌椅的动静，都清清楚楚地落在他的感知里。

他在等。

子夜过了一刻，楼下彻底静下来。

走廊那头有一道极轻的脚步声——轻到几乎听不见，但脚跟落下时那一点点犹豫，反而暴露了它。两道。三道。

三个人。

林云在被子底下慢慢吸了一口气。

他没起身，没睁眼，只是抬起一只手指，指尖在被子下面无声地点了一下。

一道近乎透明的风之屏障在屋子四角无声地铺开，盖住了门缝、窗缝，连屋顶的瓦片缝隙也一并堵了。这道屏障没有任何攻击性，也没有施法时该有的魔力波动——他用了缩略咒语，瞬发，几乎没有动静地把这间屋子从外面整个隔了出去。

任何在屋子里发出的声音，都不会传出去。

外面那三个人，靠在了门外。

门栓被一个极细的东西拨弄了一下。林云听见铁条与木头之间那一点点摩擦——是一把开锁的细针。手法老练，针尖在卡口里来回试了三次，第四次，门栓被悄无声息地顶了起来。

门被推开一条缝。

一个人影低着头先溜了进来，腰里别着一把短刀，刀鞘上裹了布。第二个人贴着他的背进来，手里握着一根细细的吹管。第三个人留在门外把风，半个身子探在门缝里。

进来的那两个人停了一下，等眼睛适应屋子里的黑。

借着窗外漏进来的一点点月色，他们看见床上那个旅人裹着外袍，背朝门，胸口起伏均匀。

有疤的那个抬起手，做了个手势。

吹管的那个屏住呼吸，把管口对准床上那团黑影，鼓起腮帮。

「噗」的一声轻响。

一根针射出去，钉进林云的脖颈位置。

那是一根浸了麻药的针——针上的药能让一个普通成年男人睡到天亮，不死，但醒来什么都记不清，醒来的时候，钱袋、马、武器、皮袋，全都没了。

针扎进去之后，床上那团黑影没有任何反应。

均匀的呼吸，依旧均匀。

有疤的那个露出了一个笑。他抬起手，又比了个手势——稳了，进来动手。

吹管的把吹管收起来，从腰里抽出一把短刀。门外那个也跟了进来，把门轻轻合上。

三个人围到床边。

头目伸出手，去掀那条外袍。

他的手指刚碰到布料——

风停了。

不是真的没有风，是屋子里所有的空气，被一只看不见的手按住了。三个人同时感觉到自己脖子后面那块皮被一只冷的、看不见的东西捏住，捏得他们一动也不敢动。

床上那团黑影坐了起来。

外袍滑落，露出底下的人。

那根扎在脖颈上的针，被林云抬手两根手指夹了出来。他对着月光看了一眼针尖那一点蓝绿色的药汁，「啧」了一声。

「料挺足。」

他把针随手弹到桌上。

「叮」的一声。

三个盗贼到这时候才反应过来发生了什么，但已经晚了——他们想张嘴，喉咙里发不出声音；想拔腿，膝盖软得跟泡过水的麻绳一样；想动手里的刀，那只手抬起来一半就僵在半空。

林云没看他们，从床头摸过油灯，指尖点了一下，灯芯亮了，屋子里一下子有了暖黄色的光。

他抬起头。

三张兜帽下的脸，全是青的。

「坐。」林云指了指对面的两张椅子和床尾。

谁都没动。

林云笑了一下，那笑很轻，但屋子里那只看不见的手就跟着轻了一分。三个人这才能勉强迈开腿，挪到他指的位置，规规矩矩坐下，谁也不敢抬眼。

「兵器搁桌上。」

短刀、吹管、还有一把藏在靴子里的小匕首，一件一件被放到桌面。林云扫了一眼，发现那把短刀的刀柄上刻着一个极小的标记——一只衔着铜钱的乌鸦。

他认得。

灰桦镇附近这一带的小盗贼帮，一个叫「乌鸦窝」的，专做过路客商和落单旅人，从来不碰大鱼，靠的就是不显眼。

林云把那把短刀拿起来，转了一圈，又放下。

「乌鸦窝的？」

有疤的那个喉咙动了一下，没敢吭声。

「你的下巴。」林云抬了抬下巴，「上次在赫尔曼镇外被那个商队的护卫劈的吧。听说那批货你们一个铜板也没捞着，伤药钱倒搭进去不少。」

有疤的脸更青了。

林云从桌上拿起那根浸了药的针，慢慢转着。

「今天晚上动手，是看我落单，看我皮袋鼓，还是有人开了价？」

有疤的没说话。

针尖在灯光下闪。

「乌鸦窝接的散活，一笔最多三十个金币。你们今天这三个人，要是按往常的规矩，挑一个孤身赶路的旅人下手，分到你头目手里，能落十来个金币。值得你跑出灰桦镇五里地，专门蹲在这间酒馆等一个戴兜帽的法师？」

他停了一下。

「悬赏多少？」

屋子里安静了一瞬。

那个把风的——年纪最小的一个——突然开口，声音又急又快：「一千金币！活的两千！只要、只要带回去人头或者活人就行，画像我们都见过！」

「闭嘴！」有疤的猛地转头瞪他，但那一瞪过去，自己反而软了一半。

林云看着他。

「画像在哪儿。」

有疤的犹豫了一下，从怀里慢慢摸出一张折得很小的羊皮纸，双手递过来。

林云展开。

画像画得粗糙，但兜帽、脸型、还有腰间皮袋上那一道补过的纹路，画得很准。画像底下用通用语写了一行字：

悬赏：见此人者，立即上报。提供准确行踪——三百金币。捕获——一千金币。带回活人——两千金币。

最底下盖了一个小小的徽记。

一柄竖立的钢剑，剑身上缠着三条铁链。

罗德尼家族的纹章。

林云盯着那个徽记看了几秒。

他没意外。

罗德尼家族派天阶来杀他，杀不动；那就退一步，撒钱，让全大陆的小杂鱼都帮他们盯人——盯到一个，回报一个，慢慢把他的行踪织成一张网。这是大家族对付不能正面解决的麻烦时一贯的玩法。便宜，有效，不会脏自己的手。

他把羊皮纸折好，收进怀里。

「谁给你们的？」

「灰桦镇北边的杂货铺，老板叫库切。」有疤的这回说得很快，「他不是罗德尼的人，他是……是个二道贩子，从更大的地方接活，往下面分。这单是上个月底从他那儿接的，整个灰桦周围十几家小帮派都有。」

「他怎么联络上头？」

「不知道。他用一种夜间放飞的小东西，从来不让我们看……应该是某种法术造物。我们只负责接活、上报、领钱。」

「上报的规矩？」

「找到目标——只要确认是画像上的人——立刻派一个回去报库切，剩下的盯着。报得越快，赏越多。」

林云点了点头。

他抬起手，三根手指在空中虚虚一勾。

三个盗贼眼皮一下子沉得抬不起来，三个脑袋砸在桌上、椅背上，一声不吭地睡了过去。

整个过程不超过两个呼吸。

林云站起身，把那根药针重新拈到指间。他蹲下去，看了看头目脖子后面那块皮肤——干净，没有疤。他把针轻轻按在那块皮肤上，挑开一点表皮，将一缕极细的魔力顺着针孔送了进去。

魔力在皮下凝成一个极小的、肉眼几乎看不见的银白色印记。

追踪印记。

他在另外两个人脖子后面同样的位置，也各点了一个。

这三个人去哪、跟谁说话、说了什么，三天之内，他都能听见。

他直起腰，又从怀里摸出一小卷羊皮，撕下三条，分别用炭笔在上面写了一行字。三行字一模一样：

目标到了灰桦，喝了酒，要走偏东的山路，往索伦铁诺去。我们追不上山里的法师，已派人远远盯着，进一步消息随后报上。

字迹歪歪扭扭，是他刻意模仿这种人写字的样子。

他把三条羊皮分别塞进三个盗贼的怀里——头目那一份塞在最显眼的内袋，另两份藏得稍深一点，像是预备万一头目出事的备份。库切见了头目这份，自然会信；就算这三个不直接交差，库切翻他们身上也翻得出来。

做完这一切，他把三个人一一拖到门口，靠墙坐成一排。脸上的兜帽他没动，姿势摆得像三个喝醉了在二楼走廊上歇脚的旅人。

他想了想，又从腰间皮袋里摸出三枚金币，分别塞进三个人的内袋。

——库切这种人，多疑。空着手回去说话，反不如带点儿“今晚顺手摸到的”更让他觉得是真的。

林云退回屋里，把门轻轻带上，没插门栓。

他走到桌边坐下，那道风之屏障依旧无声地铺在屋子四角。他从桌面上把短刀、吹管、匕首一件件捡起来，看了看，又放回了三个盗贼各自的腰间和靴子里——一件不少。

走到门口的时候，他停了一下。

魔能阵装转了半圈，一道极薄的暗示性法术从指尖渗出，顺着追踪印记，反向爬进三个盗贼的脑子里。

不是控制，只是一点暗示——

“目标到了，没动手，他走了，进了山。”

“按规矩报回去。”

“别声张。”

三个人在梦里皱了皱眉，又重新陷入更深的昏睡。

林云推开门，走出去，反手把门带上。

他下楼的时候脚步很轻。楼下大堂里，伙计趴在柜台上睡着了，火塘里的火只剩一点暗红。林云从后门绕到马厩，解开栗子的缰绳。

栗子打了个响鼻，蹭了蹭他的肩膀。

「走。」

他翻身上马。

刚要出院门，他又回头看了一眼酒馆二楼那扇黑黢黢的窗。

——再过两个时辰，伙计起来扫地，会发现走廊上歪着三个酒鬼。再过半天，这三个酒鬼会带着满身酒气和怀里那三张羊皮、三枚金币回到灰桦镇北边那家杂货铺，把那一段「目标进山」的话哆哆嗦嗦地报给库切。

库切收到这消息，会立刻通过那个夜里放飞的小东西，把它一层一层地往上递。

最后落到罗德尼家族手里的，会是一条由他亲手编好、亲手送进网里的假消息。

而那张追踪印记，会从那一刻起，把库切的位置、库切的联络方式、库切上面的人，一根一根地往他手里送。

林云笑了一下。

他抖了抖缰绳，朝镇外那条偏东的土路驰去。

月色把人和马的影子拉得很长，一前一后，朝着索伦铁诺山脉那片黑黢黢的轮廓飞快缩短。

风从山里下来，带着一点湿气和松针的味道。

林云握紧了缰绳。

罗德尼家族的天阶杀不动他，就改撒钱。撒钱织出来的网，眼小，但是密。今晚这三只小鱼倒是好打发，可在山的那一头、在他还没看见的地方，这张网的别处一定还系着另外的手——下一个伸过来的，未必是杯弓蛇影的盗贼。

——这趟山，得快点进了。

第1499章 索伦铁诺的召唤

镇子在身后慢慢矮下去。

最后一盏挂在镇门口的风灯，被夜风吹得晃了两下，光晕在土路尽头摊开一小圈昏黄，再走出去半里，便彻底看不见了。林云没有回头。

栗子的蹄子踏在干硬的土路上，发出闷而均匀的声响。

夜里这条道几乎没有别的赶路人。两旁是大片大片荒掉的麦田，枯秆子被风扫得簌簌响，远处一座废塔黑黢黢戳在田埂尽头，塔顶缺了一角。林云看了一眼，认出那是第三王朝末年修的烽燧——这一带早就没人维护了，连飞鸟都嫌它颓。

他抖了抖缰绳。

栗子加快脚步，从慢跑切成了平稳的疾驰。这匹马是他在边境小镇花了不算多的钱挑的，毛色一般，骨架却好，跑起来不喘。林云在它脖子上拍了一下，没说话。

天快亮的时候，他下了大路。

往东偏南，那条岔道窄到几乎认不出，被半人高的野草吞了一半。林云勒着栗子拨开草，路面渐渐变成踩出来的小径，再走半天，连小径都没了，只剩下风把草吹倒的方向。

这就进了无人区。

他在一片矮坡背风的地方停了下来，下马，给栗子卸鞍，让它去啃几口刚刚抽芽的春草。

自己则在坡上坐下。

太阳从背后那一线灰白的地平线上爬起来，把荒原一点点染开。先是远处那几座圆乎乎的丘陵镀上一层冷金色，再是脚下这片草，最后是栗子那身栗壳色的皮毛——也终于在晨光里显出几分油亮。

林云把斗篷往身后一甩，盘腿坐稳。

掌心摊开。

一截不到半尺长的灰黑色权杖碎片，安安静静躺在他手心里。

碎片表面没有任何花纹，断面也粗糙，像是被人很随意地从一根更长的东西上掰下来的。可只要凝神去看，就能看到那粗糙的断口里，有极细极细的纹路在缓慢地游动——不是雕的，是活的，像血管里流着什么东西。

林云盯着它。

——亚山的权杖。

这三个字他已经在心里默念过无数次了。九头蛇巢穴里那块石板上的字，索伦铁诺山脉的方位，权杖、血脉、钥匙……每一个词单独拎出来都像是从神魔时代漏下来的一粒灰，凑到一起，却足够让任何一个活着的天阶强者瞳孔变形。

碎片在他掌心里轻轻一跳。

很轻微，像心脏跳了一下。

林云屏住呼吸。

那一下跳动之后，碎片表面那些游动的纹路忽然全部静止，停了大约半个呼吸，然后——所有的纹路都朝着同一个方向偏移了一线。

朝东南偏东。

林云转过身，顺着那条方向看出去。荒原尽头是连绵起伏的丘陵，再远，是一层薄薄的灰雾，灰雾的后头什么也看不见。

但他知道那后头是什么。

他把碎片重新收回贴身的小袋里，袋子缝在内层，紧贴着胸口。碎片一旦贴上皮肤，那一下一下的轻微跳动便顺着肋骨传进去，比心跳慢半拍，像有另一颗心脏在他身体里替他数着什么。

林云闭上眼。

风从荒原上漫过来，吹动他斗篷的一角。

他开始冥想。

不是熟悉的元素潮汐，也不是熔岩之心。这一次他放下了所有用熟了的法则，只是单纯地、安静地，去摸索那一点在天启位面边缘抓到的东西。

规则。

阿加隆走的时候，递给他的不是一本书，也不是一句口诀，只是一种"看世界的方式"。林云在星空战场上撑了三天，撑到最后那一瞬，他忽然懂了：规则不是被法师"使用"的，规则是世界本来就在用的，法师只是凑过去，借一借。

现在他试着借。

地下深处那一点点重力的牵引、风掠过草尖的角度、远处一只夜鹰还没飞出洞穴前空气里那道极浅的扰动……这些东西平时都被他的感知一扫而过，现在他不扫，他停下来，挨个去触。

触到一点，便记一点。

不贪。

太阳一点点爬高，照到他脸上。

他没动。

栗子吃草吃饱了，跑过来用鼻子拱了拱他的肩膀，又自己识趣地走远，去坡下找一汪小水洼喝水。

林云在心里数。

一年前的这个时候，他还在污血领钢铁要塞里，盯着亡灵之王那一步一步走过来的身影，手心冷汗把死亡之书的封皮都浸湿了一小块。那时候他想的全是：撑住，再撑住，撑到引力狂潮拓印完成，撑到那个黑暗半球合拢的一瞬。

撑住了。

亡灵之王被封在里头，外面数日，里头一万年。

他活下来了。可活下来之后才发现，活下来不是结束，是另一件事的开始。

阿加隆把星空学院递到他手里那一夜，老人没说太多话，只让他去看深渊之门、炼狱之门、亡灵之门、天国之门——四扇门同时打开，整个诺森德世界被一刀一刀切开的样子。

老人那时候只问了他一句。

"你怕么？"

他说不怕。

——其实怕。

他不是怕死，他是怕在自己看不见的地方，那个一直在编网的人，已经把网撒得比他想象的还要远、还要久。罗德尼家族那点天阶杀手，那点撒钱织出来的暗哨，在那张更大的网里，连一根线都算不上。

林云睁开眼。

日头已经过了头顶。栗子卧在他脚边打盹，肚子一起一伏。

他动了动手指。

刚才那一通冥想，吸进去的不是魔力，是更安静的东西，像是把骨头里的一处旧裂缝慢慢填平。元素之心在万法之轮里轻轻转了半圈，跟着他这一下动手指，整个魔能阵装的运转节奏，被他不知不觉地校准到了一个新的频率上。

他抬手，在空中虚划了一下。

风系的飓风鞭笞，已经不需要任何咒语和手势，连那一缩略的默念都省了。一道几乎透明的风刃在他指尖一掠而过，把面前那簇枯草连根剃断，齐齐整整一片，像被一把极薄极快的剃刀刮过。

但他不是为了试这个。

他是在试——风过去之后，留在草茬上的那一丝余韵。

余韵很轻，转瞬就散。可在散掉之前的那半个呼吸里，他清楚地"看"到了风经过的整个路径，从指尖到草，到草外三尺的空气，每一寸的偏移、每一寸的折返。

他在笑。

很淡的一下。

——原来是这样。

阿加隆在最后那一句话里没说完的东西，他在这一刻补上了一小块。不是全部，连十分之一都不到，但有了这一小块，他就知道该往哪里挖。

林云站起来。

栗子立刻醒了，甩了甩头，自己走过来。林云替它重新套上鞍，动作熟练。马蹄子在土里蹬了两下，跃跃欲试。

他翻身上去，目光落到东南偏东那一片灰雾上。

碎片在胸口又跳了一下。

这次不止一下。

是连着三下，像被什么东西回应了。

林云的眉毛动了一下。

他没急着走，先把斗篷的兜帽拉起来，又从马鞍下取出一个小铜瓶，倒了几滴在指尖，沿着栗子的脖颈抹了一圈——那是他自己调的，一种很淡很淡的隔绝气息的药剂，普通的追踪术近不了身。

罗德尼家族的那张网他不怕。

他怕的是——网外面，还有别的眼睛。

亚山的名字在九头蛇巢穴的石板上躺了不知道多少年。这种名字不会只他一个人在追。阴影之塔在追，荆棘之冠在追，地底世界那些他还叫不上名字的东西，多半也在追。

林云抖了抖缰绳。

栗子的四蹄一蹬，整个跃了出去。

荒原在身后展开，风一下子大了。

他骑得很快，没什么花俏，就是一路朝着碎片指的那个方向，闷头往前。途中遇上几次小麻烦——一群从草窝里惊起来的角兔挡了一下路，一道干涸的河床比预想里深，得绕开走半里——他都没在意。

下午的时候他翻过一道高坡。

坡顶上风很大，他勒了一下马，回头看。

身后这一路上的草原，已经被太阳染成一片浅金。远到看不清的地方，那座边境小镇早就缩成了一个看不见的点。再远，是无冬之城的方向。再远，是星空学院。再远……

再远，是那一夜，亡灵之王踏着规则的力量一步一步走过来，阿加隆吐着血飞出去，阿隆佐、狮心王、森林精灵王同时出手，规则的光辉缭绕在那一具骷髅身上，像一场不肯熄的火。

林云的手指在缰绳上扣紧了一下。

他想起那一夜自己手里的死亡之书被汗浸湿了一小块封皮的事。

——他没忘。

老人把世界递到他手上的时候，眼里那点说不清是托付还是亏欠的东西，他也没忘。

德克里塞、梦魇之主、亡灵之王、第七十三神魔……一个一个滚过去的名字，他没忘。

——他甚至连库切的位置都还在那张追踪印记里，没忘。

复仇是一笔账，他记得清。

责任是另一笔，他也记得清。

可这两笔账加在一起，都比不上他要去的那座山——比不上索伦铁诺山脉那一团藏在地平线深处的黑色轮廓里，那个躺了不知道多少年的名字。

亚山。

他要知道。

他要知道这个世界是从哪里开始坏的，又是被谁、按着什么样的剧本，一步一步推着坏下去。如果末日的那个自己曾经也站在某座山前问过同样的问题，那么这一次，他要替那个自己——也替这一个自己——把答案找出来。

不是为了改写。

是为了知道。

风吹得他斗篷猎猎作响，栗子在坡顶上打了个响鼻，前蹄不安地刨了一下土。

林云在马背上深吸了一口气。

那口气从胸腔进去，沿着每一处他刚才冥想时校准过的地方走了一圈，再吐出来的时候，整个人忽然安静下来——比刚才还要安静。

他低下头，看了一眼贴在胸口的小袋。

权杖碎片这一刻没有跳。

它沉沉地伏在那里，像一只闭着眼的、巨大的、属于另一个时代的生灵，安静地等他走近。

林云笑了一下。

「走。」

他一夹马腹。

栗子从坡顶冲下去，四蹄翻飞，扬起一路细细的烟尘。荒原朝两侧倒退，丘陵一座一座被甩在后头，那一片灰雾在他眼里一点点变薄、变近、变得能分辨出后头的形状。

天色慢慢转暗。

最后一缕夕阳从他左肩侧斜斜地切过来，把人和马的影子拉得很长，一直拉到东南偏东的地平线上。

然后他终于看见了。

不是雾，也不是丘陵。

是山。

是一道从地平线上一点点顶起来的、巨大的、连绵不绝的黑色轮廓。它在最后那一点夕光里没有任何反光，安静、沉默、压在天和地的接缝处，像一头睡了无数年的兽，把自己的脊梁亮给他看。

索伦铁诺山脉。

林云在马背上坐直了。

栗子也察觉到了什么，速度慢了一拍，鼻翼翕动。

他没有催它。

他就那样在马背上望着远处那道轮廓，望了很久。胸口贴着的那块权杖碎片，在他第一眼看到山的那一瞬，极轻极轻地——跳了一下。

像是在说：到了。

林云在心里回了一句。

「来了。」

第1500章 山脉脚下的遗迹

栗子的速度慢了下来。

不是林云勒的，是它自己慢的。这匹被龙血兽人调教过、踏过怒焰战场、走过梦魇国度边缘的良驹，此刻把头低了一寸，鼻翼一张一合，前蹄落地时变得格外小心。

林云没有催它。

山脉就在前方。

近看才知道什么叫"压"。从坡顶望去时，它是一道黑色的轮廓，安静地伏在天地接缝处。可当人和马真正走到山根下，那条轮廓就不再是轮廓了——它是一面墙，一面从脚下一直拔到云里、看不到顶的墙。墙脚处的乱石比马还高，每一块都被风削过几千几万年，棱角磨钝了，颜色却没褪，依旧是那种被夕阳照过、又被夜色泡过的、深得发黑的灰。

林云在一块巨石前下了马。

他没急着往里走。

他先抬头看。

山势从这里开始往上抬，第一道斜坡的角度并不陡，但坡面上散落着大大小小的石块，全是同一种颜色，全是同一种被时间磨过的钝。这些石头不是天然滚落的——他蹲下身，指尖在最近的一块上轻轻一刮，刮下一点浮土。

土下面，是凿痕。

很浅，很旧，但确实是凿痕。一道，两道，三道。它们以一种极规整的角度排列，像是有人在很久很久以前，沿着同一条线，把这些石头从某个更大的整体上敲下来过。

林云的眼睛眯了一下。

「这不是山。」他在心里说。

至少这一片不是。

这是某种东西的——残骸。

他站起身，沿着坡往上走。栗子被他系在一棵歪脖子枯树上，那树看着像是死了几百年，可树皮底下还是青的。林云走得不快，一步一步，像在丈量。每走十几步，他就停下来，蹲下，看一块石头，再起身。

走了大约一刻钟，他停住了。

前方的坡面突然平了下去，形成一块不大不小的台地。台地的尽头，靠着山壁，立着一座建筑。

说是建筑，其实只剩个轮廓。

它的屋顶塌了一半，另一半挂在两根斜斜的、不知道是石是骨的柱子上。正面的墙倒了，倒得很整齐，像是有人从后面推了一掌，整面墙就那么向前扑了下来，然后被时间钉死在那个姿势里。墙的中央是一个门洞，门洞两侧各有一根立柱，柱子上刻着东西。

林云走过去。

走到门洞前三步远的地方，他停下了。

他没有立刻去看柱子上的刻纹。

他先抬头看了一眼门楣。

门楣是一整块石头，宽得过分，厚得过分，平平整整地横在两根立柱之上。石头的正中央，刻着一个字。

是亚山文字。

林云在第七十三神魔的遗迹里见过这种字，在九头蛇巢穴的石板上见过这种字，在阿加隆给他的羊皮卷上也见过。但他从未一眼就把一个字认出来——亚山文字是死的文字，每一个字都需要推。

这一个，他不用推。

他认得。

是「亚」。

也是「山」。

也是那个被无数石板、无数遗迹、无数他到过和没到过的地方，反复提起的名字。

林云的指尖动了一下。

他没动声色，但胸口贴着的那块小袋，在他认出这个字的瞬间——跳了。

不是轻轻的一下。

是重重的一下。

像有一只手，从袋子里面，朝外推了他一掌。

林云屏住呼吸，伸手按在胸口。

权杖碎片透过袋子，烫着他的手心。它在动。不是震，不是颤，是跳——一下，停半拍，又一下，停半拍，再一下。节奏稳得像心脏，又比心脏沉得多。

他几乎是立刻想到了一件事。

它在回应什么。

它在回应这座神庙。

林云慢慢把手放下来。

他抬起头，再看了一眼门楣上的那个字，然后把目光移到两根立柱上。

立柱上的刻纹密密麻麻，从顶端一直延伸到柱础。亚山文字混杂着另一种他不认识的、更古老的符号，两种文字交替排列，像是同一段话被两种语言各说了一遍。林云沿着柱子从上往下看，越看越慢，最后停在了距离地面约莫一人高的位置。

那里，文字断了。

不是被磨损断的，是被——切断的。

一道极细的、几乎肉眼难辨的痕迹，从柱子的左侧一直延伸到右侧，横贯整个门洞。这道痕迹没有颜色，也没有任何凸起或凹陷，可林云一眼就看出来了——那是一道封印的边界。

他抬起头，沿着这道边界往上看。

边界从门洞的左立柱开始，沿着柱子向上，到柱顶后向门楣横过，再从门楣的另一端向下，沿着右立柱落回地面。整条线在空气中圈出一个完整的、巨大的、长方形的封印面。

但封印——破了。

破口在门楣的正中央，就在那个「亚」字的下方。一道裂口从门楣的中线劈下来，几乎是从那个字的笔画里裂出来的，一直延伸到门洞中部才消散。裂口的边缘，封印的力量像是被烧过的丝线，焦黑、卷曲、断断续续。

林云看着这道裂口，沉默了很久。

封印不是被人破的。

是被里面的东西，自己——撑破的。

或者说，被里面的东西，在某一刻，从里向外，推了一下。

只推了一下。

然后又安静下去了。

林云缓缓伸出手。

他没有碰封印，他先把手悬在距离封印一掌远的地方。万法之轮在掌心极缓地转了半圈，一道几乎看不见的探查涟漪荡了出去，沿着那道边界游了一圈，又游回来。

涟漪反馈回的信息让他眼神微动。

这道封印的层数，不止一层。

外面这一层是亚山文字铭刻的——他认得出那种规则的味道，沉、古、带着一种"以名定形"的力道。可在这一层底下，还有一层。再底下，还有一层。一层叠一层，像是有人在很久很久以前，每隔几百年就来这里加一道封印，每一道都比上一道更轻、更新，但每一道都死死地压着上一道。

最古的那一层，已经被撑破了。

外面那些后加的，倒是还完整。

——但它们也开始裂了。

林云把手收回来。

他在心里把这件事过了一遍。亚山长眠于此，至少这条线索是真的。可"长眠"是个很温柔的说法。真正长眠的东西，不需要这么多层封印。需要这么多层封印的，只有两种情况：要么是怕它跑出来，要么是怕别人进去把它惊醒。

他不知道是哪一种。

也许两种都是。

胸口的碎片又跳了一下。

这次跳得急。

林云低头看了一眼自己的胸口。袋子薄薄一层布，碎片的轮廓隐约凸起，凸起的形状在微微起伏。它在催他。

他笑了一下。

那种笑很轻，没什么温度，是他独自一人的时候才会露出来的笑。

「急什么。」他低声说，「等了几万年了，不差这一会儿。」

碎片像是听见了，跳的频率慢了半拍。

林云重新抬头，看着那道破损的封印。

他没急着动手。他先在门洞前的台地上走了一圈，把整座神庙的外围看了一遍。神庙不大，前殿、中殿、后殿三进的格局，全部塌了一半。屋顶的瓦片散落在四周，每一块瓦片上都刻着字，林云捡起两块对着光看，是同一种亚山文字的变体，反复刻着同一个词。

「祭。」

这座神庙是用来祭的。

祭什么，祭的是谁，门楣上那个字已经回答了。

林云把瓦片放回原处，回到门洞前。

他抬手。

万法之轮在他掌心彻底亮了起来，金红色的光泽顺着他的手腕一直延伸到指尖。死亡之书在他识海里翻开，平衡之章的力量极其轻柔地渗了出来——他没有要打破封印，他要的是劝它。

封印是死的，但写封印的人是活的，写下封印的那一刻是活的。规则有自己的脾气，强行去撕，破口会乱；用平衡之力去抚，破口会顺着原本的裂痕慢慢扩开。

他把手按在那道裂口的边缘。

封印的力量在他指尖下绷了一下，像一头被人摸到脖颈的兽，警觉地竖起了毛。林云没有动。平衡之章的气息一缕一缕地从他指间渗进去，渗进那道焦黑卷曲的边缘里。

兽的毛慢慢伏下去了。

裂口开始扩。

不是被撕开的扩，是被——让开的扩。亚山文字在他指尖下重新亮了起来，那个「亚」字的笔画微微一颤，原本压在门洞上的封印面，从中间向两侧缓缓退去，像两扇厚重的、看不见的门，被人从内侧轻轻推开。

门洞里的黑暗，露了出来。

那是一种很深很沉的黑，不是普通的暗，是几万年没有被任何光照到过的、被时间本身压实了的黑。一股极淡的、混着尘土与某种说不清的香料味的气息，从门洞里飘了出来。

林云没有立刻迈进去。

他在门外站了很久。

不是怕，是——慎。

阿加隆讲过一句话，他在星空战场上接任执掌者的那一刻，阿加隆望着远处的虚空，说："越是古老的东西，越不喜欢被催。你走进去，要像你早就该来一样，不要像第一次来。"

林云在门外，调匀了呼吸。

万法之轮慢下来，转得几乎看不见。死亡之书在识海里合上，只留贤者之章浮在最上层，一切超凡力量都收敛到了体表之下。他甚至把斗篷的扣子重新整理了一遍，把风吹乱的一缕头发别到耳后。

然后他抬脚，迈进了门洞。

第一步落下去的时候，胸口的碎片猛地一震。

那一震和之前所有的跳动都不一样。

之前是回应，是呼唤，是催。

这一次——是认。

像是一个走失了很久的孩子，在人群里忽然认出了自己的母亲，整个身体一下子松了下来，连呼吸都变了。碎片在袋子里安静地伏着，不再跳了，但那种"伏着"的感觉，比之前任何一次跳动都更让林云心里发紧。

它认得这里。

它原本就是从这里出去的。

林云在门洞内侧停了一步。

他回头，看了一眼身后。

夕阳已经彻底沉下去了，台地外的天色是那种刚刚入夜、还没有完全黑透的深蓝。栗子在远处的枯树旁安静地立着，鼻翼喷出一团淡淡的白雾。山脉的轮廓在它身后铺开，像一只巨大的、合拢的手，把这座神庙、把他、把碎片，全部圈在了掌心里。

林云收回目光。

他向神庙的深处，又迈了一步。

走过门洞的那一刻，外界的所有声音都消失了。风没了，鸟没了，连他自己的脚步声都被某种东西吸了进去。他每往前走一步，那种"安静"就更厚一分，厚到第十步时，他几乎能听见自己心脏跳动的声音在胸腔里来回撞。

神庙的内部比从外面看要大得多。

前殿空空荡荡，只在正中央立着一尊巨大的石像。石像的头部已经断了，断口处的茬口很新——新得不像几万年前的事。林云走过去，绕着石像走了一圈，从断口的角度判断，这颗头颅不是被砸下来的，是被人从内部——顶下来的。

像是石像里原本封着什么东西，那东西在某一刻苏醒，从石像的脖颈处破壳而出。

林云在石像前站了一会儿。

他没有去碰石像。他抬头，看了一眼石像身后的那条通道。

通道很长，看不到尽头。两侧的墙壁上每隔几步就有一盏熄灭了不知多少年的石灯，灯座上残留着一点暗黑色的油渍。通道的尽头，被一片极深的黑暗吞着，黑暗的最深处——

传来一声叹息。

很轻。

很沉。

像是某个等了很久的人，终于听到了脚步声，于是在最深的睡梦中，轻轻地、长长地，呼了一口气。

林云在通道口站住了。

他低头，看了一眼自己的胸口。

权杖碎片，伏在那里，一动不动。

像是回家了。
